{
  "success": true,
  "search_intent": [
    {
      "query": "半导体设备 中国 光刻机 ASML 限制",
      "intent": "SEARCH_ALWAYS",
      "keywords": "半导体设备 中国 光刻机 aslm 限制"
    }
  ],
  "search_results": [
    {
      "title": "韩媒：中国因荷兰限制而囤积ASML设备，进口量增加8倍！（发布时间：2023-08-29 20:04:34）",
      "link": "https://www.163.com/dy/article/IDB6V1NC05564AXT.html",
      "content": "8月29日，韩国媒体《AI时报》发表文章称，中国ASML深紫外（DUV）光刻机进口量激增。在荷兰政府实施限制之前，中国开始囤积半导体设备。\n今年1-7月，中国ASML DUV光刻设备的进口额同比增长64.8%，达到25.8亿美元。\n数据显示，特别是中国在7月份从荷兰ASML进口了价值6.26亿美元的DUV光刻设备，是去年同月的近8倍。\n自2019年荷兰政府禁止向中国出口ASML最先进的极紫外（EUV）光刻设备后，中国一直在购买旧版本的DUV光刻设备。\n但此前允许出口的DUV光刻设备的新出口限制将从9月1日开始实施。也就是说，出口DUV光刻设备必须事先获得荷兰政府的许可。事实上，就连DUV光刻设备也已经无法进入中国。\n业界认为，中国对DUV光刻设备的进口量增加是“最后一次抢购”。继EUV之后，面对DUV光刻设备出口限制，事前能拿到多少就拿到多少设备。在美国实施进一步制裁之前，中国的半导体设备抢购将持续下去。\n陷入低迷的全球半导体设备市场因中国的这一举动而松了口气，但预计这只是暂时性的。一位相关人士表示：“中国的设备采购行动不会持续很长时间。如果美国出台更多法规，进入中国市场将不可避免地遇到障碍。”\n另外，得益于美国对半导体设备出口的限制，中国有望在今年年底自主生产28纳米DUV光刻设备。\n上月底，中国媒体称，国有半导体企业上海微电子（SMEE）有望在年底前交付自主研发的28纳米光刻设备。\n有专家认为，如果这是事实，则为中国半导体的崛起找到了突破口。",
      "media": "网易",
      "publish_date": "2023-08-29",
      "refer": "ref_1"
    },
    {
      "title": "美国继续卡脖子，再度扩大阿斯麦光刻机出口限制范围（发布时间：2023-10-24 04:51:39）",
      "link": "https://zhuanlan.zhihu.com/p/662956567",
      "content": "荷兰半导体设备制造商阿斯麦（ASML）的首席执行官韦尼克10月19日表示，该公司的另一款产品将受到美国本周宣布的新出口禁令的限制。根据路透社的报道，在ASML发布第三季度财报后，韦尼克在记者会上指出，尽管美国和荷兰政府扩大了出口管制清单，他预计来自中国芯片制造商的需求仍将保持强劲。韦尼克指出，这款新受限制的ASML产品不在今年荷兰出口许可规定的范围内，现在受制于美国17日发布的新出口规定。这款产品是ASML的1980Di深紫外光曝光机（DUV），可用于生产相对先进的计算机芯片，以及中阶和较旧的芯片。韦尼克解释道：”原则上，1980系列将受到出口管制规定的限制，但只有当它们用于生产先进半导体时才会受到限制。” 他还指出，只有少数中国半导体制造商被认为是可以生产”先进”芯片的，因此制裁的影响不大。",
      "media": "知乎专栏",
      "publish_date": "2023-10-24",
      "refer": "ref_2"
    },
    {
      "title": "中国增加半导体设备库存来缓解供应链瓶颈",
      "link": "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMzc0NTMzMA==&mid=2247496927&idx=1&sn=a46a4bfe030150a4c09fd78f3beff737",
      "content": "众所周知，为了确保禁令得到有效执行，美国联手日本、荷兰采取措施对中国的芯片产业进行全面围堵。今年4月，日本提出了半导体限制令，对23种半导体设备进行了限制，并从7月23日起开始实施；而荷兰的半导体限制令也将在近期出台，于9月1日起正式实施。为了应对这一举措，中国企业正试图利用进口设备来增加不受西方限制的不太尖端芯片的产量。根据中国海关数据显示，从1月至7月，中国进口的荷兰制造光刻机同比增长64.8%，达到25.8亿美元，这些光刻机几乎全部来自芯片设备巨头ASML。中国对荷兰光刻机的进口激增，前七个月的销量就已经超过了ASML此前对2023年对华销量的预测，这是中国对荷兰和日本出口限制的一种回应，通过提前备货增加半导体设备库存，以缓解潜在的供应链瓶颈。ASML几乎垄断了世界上最先进的光刻机，这是生产尖端芯片所必需的设备之一。在美国的压力下，该公司早已停止向中国出口其极紫外（EUV）光刻系统。到目前为止，虽然ASML还能够继续向中国出口不太先进的深紫外线（DUV）光刻系统，但预计这种情况很快就会改变。根据荷兰将于9月1日生效的新规定，ASML必须向荷兰官方申请许可证，才能出口其最先进的DUV光刻系统，这将可能对中国半导体行业造成新的打击。因此，中国企业才纷纷囤积光刻机，以便在下个月之后尽可能长时间地继续满足生产需求。据统计，从2015年到2022年，江苏以及上海和北京是中国最大的荷兰光刻机进口省份。ASML上月就曾表示，由于中国的强劲需求提振了公司今年的盈利，更是帮助抵消了全球半导体行业的低迷期。除此之外，还表示虽然一些客户对其DUV设备的需求有所延迟，但对更成熟和关键节点使用的光刻设备的强劲需求已经弥补了这一点，特别是在中国。中国也表示很乐意接受别人不想要的机器设备，因为中国的晶圆厂已准备完毕。随着中国努力扩大其芯片制造能力，近几个月进口的一些设备已运往中国地方政府支持的最近成立的晶圆代工厂。尽管中国面临着出口管制收紧带来的挑战，但这一激增仍凸显出中国试图继续扩大不太先进芯片的生产。据科技市场研究机构Counterpoint称，今年第二季度，全球排名前五的半导体设备厂商对中国的出货量增长了30%。与此同时，中国媒体大肆宣传，中国可能在今年年底前推出第一台能够生产28纳米芯片的国产光刻机，上海微电子设备有限公司将交付这台名为SSA/800-10W的机器。此前ASML宣布不再向中国提供14纳米光刻机，但仍然提供28纳米光刻机，或许可能已经意识到中国在浸润式光刻机方面已取得突破。总之中国芯片行业必须加大力度推进自主研发，减少对进口技术的依赖。通过技术突破来降低生产成本，提高产品竞争力，进一步促进中国芯片行业的发展。免责声明：以上内容整理自网络信息，不代表新汉科技观点和立场，仅供交流学习使用。如有侵权，请联系删除。",
      "media": "微信公众平台",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_3"
    },
    {
      "title": "ASML股价因美众议院指责其助力中国半导体产业而下跌（发布时间：2025-10-08 19:07:11）",
      "link": "https://www.163.com/dy/article/KBCCE95J0511BLFD.html?spss=dy_author",
      "content": "荷兰半导体设备制造商ASML Holding NV因美国国会议员指控其推动中国芯片产业发展，股价下跌，此举加剧了美国进一步限制ASML光刻机出口的担忧。\n周三早盘，ASML股价在阿姆斯特丹一度下跌达7.1%，为7月以来最大单日跌幅，随后有所回升。过去一年，该公司股价累计上涨14%。\n美国众议院对华委员会周二在一份报告中表示，ASML及其他设备厂商（包括东京电子、应用材料公司、科磊和泛林集团）通过向中国国有和军方关联企业销售设备，获得了可观的利润。但报告并未指称这些企业违反了美国、荷兰或日本法律。\n该委员会称，中国在芯片制造领域的进步对美国国家安全“构成威胁”。其他半导体设备公司股价也出现下滑。\nASML对此拒绝置评。\nASML是全球唯一生产先进光刻机的厂商，这些设备被用于制造电动汽车、军事装备等领域的高端芯片。由于美国主导的出口管制，ASML从未向中国出售其最先进的设备。\n2024年，荷兰政府也在拜登政府的压力下，限制了ASML第二先进光刻机——浸没式深紫外光刻系统对华出口。\n中国是ASML仅次于台湾的第二大市场，2025年第二季度中国地区净系统销售额占总额的27%。",
      "media": "网易",
      "publish_date": "2025-10-08",
      "refer": "ref_4"
    },
    {
      "title": "ASML：对华新限制将“包括但不限于先进光刻机”",
      "link": "https://www.eepw.com.cn/zhuanlan/316949.html",
      "content": "导读：当地时间1月28日，荷兰ASML表示，它了解到几个政府就半导体制造设备出口到中国的新限制达成协议方面取得了进展，包括但不限于先进的光刻工具。\n来源：路透社\nASML表示：“据我们了解，政府之间已采取措施达成协议，该协议将专注于先进的芯片制造技术，包括但不限于先进的光刻工具。”\n荷兰光刻巨头补充称，这些措施预计不会对2023年的财务预测产生重大影响，因为“在它生效之前，必须详细说明并实施到立法中，这需要时间。”外界质疑其在中国大陆的24亿美元年销售额中至少有一部分可能会受到该决定的影响。\n而就在1月25日，ASML首席执行官Peter Wennink告诉路透社，中国芯片制造商已经在调整他们的计划，以应对可能出现的新限制。\n图：荷兰首相吕特\n而就在ASML做出上述披露的前一日，荷兰首相马克·吕特表示，可能不会对外披露与美国就半导体新出口限制进行谈判的结果。\n“这些会谈已经进行了很长时间，我们对此什么都没说，”吕特说。“真的很怀疑，如果有什么东西从他们身上出来，它是否会非常明显。我们必须拭目以待。”\n当被问及ASML是否不需要被告知该决定以实施新的限制时，吕特表示政府与该公司的沟通“也是私密的”。吕特政府此前曾表示，它打算与美国就出口管制达成某种协议，但不会简单地采用美国的规则。\n图：日本最大半导体设备商TEL\n1月27日，彭博社援引知情人士的话说，在当日结束的谈判中，美国已与荷兰和日本达成协议，限制向中国出口一些先进的芯片制造机器。\n该协议将把美国2022年10月份通过的一些出口管制扩大到这两个盟国的公司，包括三家最重要的设备公司ASML、Nikon和TEL。\nOmdia的分析师Akira Minamikawa表示，尽管日本企业可能反对这一限制措施，例如禁止向其设备客户派遣工程师等措施，“这将对他们的业务产生太大影响。”\n*博客内容为网友个人发布，仅代表博主个人观点，如有侵权请联系工作人员删除。",
      "media": "",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_5"
    },
    {
      "title": "害怕国产芯片赶超！美国要求ASML明年拒为中国厂商维修光刻机：荷兰积极配合（发布时间：2024-08-31 08:05:17）",
      "link": "https://finance.sina.cn/tech/2024-08-31/detail-incmntaw2895629.d.html?fromtech=1&vt=4",
      "content": "快科技官方\nArray\n08.3108:05\n关注\n快科技8月31日消息，据国外媒体报道称，荷兰计划限制ASML Holding NV在中国维修半导体设备的能力。\n报道中提到，在ASML某些在中国提供服务和备件的许可证于今年年底到期后，现在的荷兰首相很可能不再为其续期，而相关决定是在美国施加一定压力后做出的。\n类似的消息已经不奇怪了，今年早些时候，美国曾向荷兰政府施压，要求对ASML的中国业务实施更严格的限制。\n相关消息人士透露，之所以之前没有加码，是因为前首相领导下的荷兰政府抵制了美国要求增加服务限制的压力，认为需要更多时间来评估高端芯片制造设备出口禁令的影响。\nASML首席财务官罗杰-达森在7月份的财报后电话会议上告诉分析师，尽管一些工厂面临更严格的限制，但该公司仍有员工在中国客户的工厂工作。\n芯片制造商获得备件的能力也是确保工厂顺利运营的关键。无法修复损坏的机器，尤其是ASML的光刻系统，意味着该公司很可能被迫减少产量，甚至机器不能正常工作。\n当然了，ASML如果执意要这么做，那就要接受好业绩大幅下滑的现实，因为ASML的销售额，其中约有一半来自中国。\n【本文结束】如需转载请务必注明出处：快科技\n责任编辑：雪花",
      "media": "新浪财经",
      "publish_date": "2024-08-31",
      "refer": "ref_6"
    },
    {
      "title": "ASML CEO：1980Di 将受美国新规限制，对少数中国大陆晶圆厂禁止出口（发布时间：2023-10-19 11:49:26）",
      "link": "https://zhuanlan.zhihu.com/p/662167515",
      "content": "荷兰半导体设备制造商 ASML 首席执行官 Peter Wennink 10 月 18 日表示，该公司又有一种产品受到美国本周宣布的新出口限制规定的限制。Wennink 表示，根据 10 月 17 日公布的美国出口新规，今年荷兰推出的出口许可规定未涵盖的另一种 ASML 产品现在可能受到限制。该产品是 ASML 的 1980Di 工具，既可用于制造相对先进的计算机芯片，也可用于制造中档和成熟的芯片。Wennink 称，「原则上 NXT1980Di 受美国芯片出口管制限制，但该限制的前提是这些浸润式光刻机被用来生产先进制程的芯片，我们被告知生产先进制程的晶圆厂仅为少数（a handful of Fabs），这意味着仅有少数晶圆厂受到限制，大多数（vast majority）的中国客户仍无需许可证就可获得该机台，用来生产成熟、中低关键（low-mid critical）制程芯片。」这意味着 1980Di 仅对少数大陆晶圆厂禁止出口，但可向绝大多数应用于次关键和成熟制程的中国大陆客户直接出口。值得注意的是，今年 3 月 8 日，ASML 通过官网发布了《关于额外出口管制的声明》称，荷兰政府于当天发布了有关即将对半导体设备出口进行限制的更多信息。这些新的出口管制侧重于先进的芯片制造技术，包括最先进的沉积和部分浸没式光刻设备。ASML 强调，荷兰政府新出台的额外的出口管制并不涉及所有浸没式光刻设备，而只涉及所谓的「最先进」设备。尽管 ASML 尚未收到有关「最先进」确切定义的任何其他信息，但 ASML 将其解释为「关键浸没式光刻设备」，ASML 将其定义为 TWINSCAN NXT：2000i 及之后的浸没式光刻系统。ASML 指出，主要关注成熟节点的客户可以继续使用不太先进的浸没式光刻工具。在今年 3 月份的出口管制条例中，1980Di 是未受影响的，而本次美国出口新规将会导致一些用于先进的半导体制造商无法获得 ASML 的 1980Di 工具。根据 ASML 官网的介绍，1980Di 的分辨率可以达到≤38nm，每小时可以生产 275 片晶圆。虽然 1980Di 分辨率在 38nm 左右，但是通过多重曝光，依然可以达到更先进的制程标准。只不过，这样步骤更为复杂、成本更高，良率可能也会有损失。目前 1980Di 更多还是被用于 45nm 以下成熟制程的生产。2018 年，国内就有两家芯片制造相关企业订购的 1980Di 成功进厂安装，支持了两家晶圆厂的生产。据悉，ASML 在光刻设备市场占据主导地位，台积电、三星和英特尔等芯片制造商使用光刻设备来帮助制造芯片电路，中国大陆是继中国台湾和韩国之后的第三大市场。第三季度对中国大陆的销售额占 ASML 总销售额的 46%，原因是其他地区的需求疲软，以及中国大陆客户急于确保在荷兰的限制措施全面生效之前获得工具。根据 ASML 发布的 2023 年第三季度财报显示，ASML 实现净销售额 67 亿欧元，毛利率为 51.9%，净利润达 19 亿欧元。今年第三季度的新增订单金额为 26 亿欧元，其中 5 亿欧元为 EUV 光刻机订单。ASML 预计 2023 年第四季度的净销售额在 67 亿至 71 亿欧元之间，毛利率在 50% 至 51% 之间。ASML 确认其 2023 年预期净销售额增长率达 30%。Peter Wennink 表示：「我们第三季度的净销售额为 67 亿欧元，处于预测营收区间的中间值；毛利率为 51.9%，超出预期目标。这主要得益于 DUV 产品组合以及一些非经常性的一次性费用。」「目前，半导体行业正处于周期底部，我们的客户均期待能在今年年底看到拐点。客户对行业内需求复苏的态势仍不确定，因此我们预计 2024 年将成为一个过渡年。基于我们目前的观点，我们对 2024 年持保守态度，预计年收入将与 2023 年基本持平。与此同时，2024 年也将是为实现 2025 年大幅增长打好基础的重要一年。」此外，Wennink 还表示：「ASML 预计 2023 年第四季度净销售额为 67 亿至 71 亿欧元，毛利率约 50%-51%。预计研发成本约为 10.3 亿欧元，销售及管理费用约为 2.85 亿欧元。相较于 2022 年度，ASML 确认可达成 2023 年全年净销售额强劲增长 30% 的预期，同时毛利率也将略有提升。」Wennink 表示：「尽管美国和荷兰政府实施的出口限制越来越多，但他预计中国大陆芯片制造商的需求将保持强劲。我认为今年不会见顶，中国大陆对成熟技术的需求将相当大。」本文由半导纵横综合更多内容阅读⬇如何评价梁孟松？中国有哪些比较厉害的半导体公司？300mm 晶圆制作过程｜半导体科普（视频）半导体产业科普：FinFet 解析（视频）关注@半导体产业纵横、赞同、喜欢、收藏三连",
      "media": "知乎专栏",
      "publish_date": "2023-10-19",
      "refer": "ref_7"
    },
    {
      "title": "半导体设备行业快报：浸润式光刻机进口处处受限，静待28nm光刻机王者归来（发布时间：2023-08-04 17:43:00）",
      "link": "https://www.taoguba.com.cn/Article/5106063/1",
      "content": "$福星股份(sz000926)$\n[淘股吧] 事件点评 据21ic电子网7月31日消息，上海微电子正致力于研发28nm浸没式光刻机，预计在2023年年底将国产第一台SSA/800-10W光刻机设备交付市场。 一超两强格局稳定，中国浸润式光刻机进口处处受限。根据各公司官网数据统计，2022年\nASML\n、Cannon、Nikon光刻机销量分别为345、176、38台，ASML光刻机销量远超其余两家之和，为Cannon、Nikon合计销量1.6倍。从提供光刻机类别层面分析，ASML为EUV光刻机唯一供应商，ASML与Nikon均可提供ArFi、ArF光刻机。根据日本限制条件，在光刻设备中用于处理晶圆的步进重复式、步进扫描式光刻机设备（光源波长为193nm以上、且光源波长乘以0.25再除以数值孔径得到数值为45及以下）受到管制，故Nikon NSR（Immersion MP）平台光刻机均包含在内，型号包括NSR-S635E、S631E及S622D均受到管制，中国已无法从日本进口ArFi光刻机。根据荷兰新出口管制条例规定，ASML生产的最先进浸润式DUV系统NXT:2000i及后续NXT:2050i浸润式光刻机将受到限制。 各细分领域技术相继研发成功，静待28nm光刻机王者归来。在光刻机产业链中，国内在双工作台、光学系统、物镜系统、光源系统方面均有企业相继研发成功。根据半导体产业纵横报道，在双工件台方面，华卓精科打破ASML在光刻机工件台上技术垄断，成为世界上第二家掌握双工件台核心技术公司；在光源方面，科益虹源可自主研发设计生产高能准分子激光器，填补中国在准分子激光技术领域空白，目前已完成6kHZ、60w主流ArF光刻机光源制造；在光学镜头方面，奥普光学提供镜头可做到90纳米；在光刻机整机生产方面，上海微电子90nm光刻机已获得突破，正在攻关28nm DUV光刻机，仍待交付。 新建晶圆厂+产能扩产+下游需求蓬勃发展拉动光刻机需求。①从新建晶圆厂层面分析，根据\nSEMI\n数据，中国大陆晶圆厂建厂速度全球第一，预计至2024年底，合计将建立31座大型晶圆厂，且全部为成熟制程。以\n中芯国际\n天津T3集成电路生产线项目为例对成熟制程12寸线设备数量需求进行分析，\n中芯国际\n天津T3集成电路生产线项目中，将新建12寸晶圆厂房及产线，制程为90nm，新建12寸晶圆规划产能为每月1万片，所需光刻机共8台，其中深紫外沉浸式涂胶曝光机4台，深紫外涂胶曝光机3台，紫外涂胶曝光机1台；②从晶圆产能层面分析，根据SEMI数据，2026年全球300mm晶圆厂产能有望提高至960万片/月；全球半导体制造商预计将从2021年到2025年将200mm晶圆厂产能提高20%，新增13条200mm生产线，产能有望超700万片/月，带动晶圆光刻机市场需求蓬勃发展。③从下游需求层面分析，根据ASML数据，2020年全球制造芯片超过9,530亿颗，到2022年，半导体行业芯片产量超1.11万亿颗，市场规模达6,180亿美元，随着下游应用蓬勃发展，2025年半导体行业产值有望超过7,000亿美元。 投资建议：建议关注在光刻机核心技术领域有所突破，产品直接或间接进入ASML、Nikon、Cannon及上海微电子等供应链厂商。如\n福晶科技\n、\n茂莱光学\n、科益虹源(未上市)、\n苏大维格\n等。 风险提示：宏观经济形势变化风险致使产业链受到冲击；半导体行业景气度不及预期；光刻机厂商研发进度不及预期。 作者利益披露：转载，不作为证券推荐或投资建议，旨在提供更多信息，作者不保证其内容准确性。",
      "media": "",
      "publish_date": "2023-08-04",
      "refer": "ref_8"
    },
    {
      "title": "荷兰新规9月1日生效！ASML：年底前仍可向中国出口高端DUV光刻机（发布时间：2023-09-02 09:12:38）",
      "link": "https://tech.ifeng.com/c/8SkHlQesbI7",
      "content": "2023年9月1日，荷兰政府此前于6月底颁布的有关先进半导体设备的额外出口管制的新条例正式生效。这些新的出口管制条例主要针对的对象为先进的芯片制造技术，包括先进的沉积设备和浸润式光刻系统。\n据彭博社报道，ASML发言人于当地时间周四表示，尽管出口限制从9月开始生效，但该公司现有的许可证仍能够允许其在2023年底前继续将NXT:2000i 和更先进的DUV光刻机运送到中国。\n“我们的客户了解出口管制法规，因此他们知道，自 2024 年 1 月 1 日起，我们不太可能获得向中国国内客户运送这些系统的出口许可证。”ASML发言人说道。\n今年3月，在今年荷兰出口管制新规出台之前，荷兰政府已经向ASML发出了政策即将调整的通知。当时，ASML就曾发布公告称，其认为TWINSCAN NXT：2000i 及之后的浸没式光刻系统将会受限。\n随后在今年6月30日，荷兰政府正式出台了半导体出口管制新规。进一步确认了ASML NXT：2000i 及之后的浸没式光刻系统出口将会受限。\n当时ASML就表示，将继续遵守适用的出口管制条例，其中包括荷兰、欧盟及美国的出口管制条例。荷兰政府新颁布的出口管制条例将于2023年9月1日生效，在此日期前，ASML可开始提交出口许可证申请。荷兰政府将视具体情况批准或拒绝这些申请。\n从ASML最新的回应来看，ASML在荷兰政府6月30日的新规正式公布之后（或者之前），就开始提交了出口许可证的申请，并且可能在7月19日ASML公布2023财年二季度财报之前就已经获得了许可。\n不然，ASML CEO Peter Wennink就不会在二季度财报会议上说“我们预计出口控制措施不会对2023年业绩产生重大影响。”毕竟二季度时，ASML来自中国大陆的营收占比高达24%。\n虽然现在ASML的声明已经确认之前的许可申请已经获得了荷兰政府的批准，但是这个许可证的有效期只到2023年底为止！应该主要是为了完成之前已经接到的中国大陆客户订单的后续交付，毕竟目前ASML的光刻机供应依然很紧张。\n此前ASML公布的财报也显示，今年二季度，来自中国大陆的销售收入占比为24%，相比一季度的8%，大幅增加了16个百分点，增长了200%。在所有销售的设备当中，ArFi设备（浸没式DUV设备）销量相比一季度大涨了56%，增长了14台至39台。\n对于二季度DUV设备销量的大幅增加，ASML首席执行官彼得·温宁克（Peter Wennink）解释称，“在DUV上，需求仍然高于我们的生产能力。虽然我们已经看到了行业中不同细分市场的需求出现了一些挤出。然而，我们的中国客户在过去两年中的需求满足率远远低于50%。所以，我们的中国客户说：我们很乐意接受别人不想要的机器。因为他们的工厂已经准备好了。因此，当有可用的设备时，他们会拿走这些设备。所以，总的来说，我们的DUV业务看起来仍然相当强劲。”\n据中国海关总署数据，2022年我国光刻机进口总额39.63亿美元，其中从荷兰进口额为25.48亿美元，占比64.3%。2023年1-7月份，从荷兰进口的光刻机金额为25.86亿美元，同比增长64.8%，7月份进口额为6.26亿美元，同比增长近8倍，不过环比下降了28.4%。\n熟悉荷兰半导体设备采购的业内人士表示，由于全球最大的光刻机制造商ASML向中国客户交付了更多光刻机，今年6月和7月，中国对荷兰芯片制造设备的进口量相比5月翻了一番。\n显然，在6月30日荷兰的半导体新规正式出台之后，今年7月，ASML依然正常向中国客户交付相关的光刻机产品，不然7月对荷兰光刻机的进口额不可能会有那么大的同比增长。\n另外，ASML的最新声明还表示，自 2024年1月1日起，其将不太可能获得向中国国内客户运送浸没式DUV光刻机出口许可证。因此，自明年开始，ASML可能将只能向中国客户出口NXT:1980Di 及更低端型号的光刻机。\n值得注意的是，在8月31日商务部召开的例行新闻发布会上，针对荷兰半导体出口管制新规将于9月1日正式生效一事，商务部新闻发言人束珏婷回应称：“中国政府与相关国家在出口管制领域保持沟通交流。中方希望包括荷兰在内的各方秉持客观公正立场和市场原则，遵守契约精神和国际规则，维护自由开放的国际贸易秩序，保障企业合法权益。”",
      "media": "凤凰网科技",
      "publish_date": "2023-09-02",
      "refer": "ref_9"
    },
    {
      "title": "ASML已经确认，荷兰出口新规即将出炉，对中国光刻机限制正式升级",
      "link": "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MzExMjg3Mw==&mid=2247487998&idx=1&sn=e9a9f31ee514d4f706cb6bd9e18282a4",
      "content": "最新消息，ASML终于表态了，光刻机限制正式升级。荷兰光刻机巨头ASML通过官网发布了《关于额外出口管制的声明》。其中提到，荷兰政府发布了更多关于即将出台的半导体设备出口限制的信息。这些新的出口管制主要针对先进的芯片制造技术，包括最先进的沉积和浸没式光刻工具。由于这些即将出台的法规，ASML将需要申请出口许可证才能销售最先进的浸没式DUV系统。但是关于所谓的“最先进的”，ASML没有收到任何确切定义的额外信息，所以将其解释为TWINSCAN NXT:2000i和后续的沉浸式系统。年初，美国四处游走，想要拉拢荷兰和日本，加大对我国半导体领域的限制。随后到了2月份，美国表示已经与荷兰和日本达成协议，只不过相关细节一直没有出台。而这次荷兰率先出手，正式加大出口管制，在原有只限制EUV光刻机的基础上，增加了浸没式光刻机。那么此举对我们会造成多大影响呢？首先，ASML的浸没式光刻机主要有三个型号，TWINSCAN NXT:2050i、TWINSCAN NXT:2000i 和TWINSCAN NXT:1980Di。根据ASML的表态，2000i及之后的浸没式光刻系统将会受到出口限制，所以ASML的DUV光刻机中，应该只有1980Di可以继续进口。那么1980Di的性能到底如何呢？在ASML的官网，我可以看到，1980Di、2000i和2050i的光源波长均为193nm，均支持≤38nm制程工艺，不过1980Di一般广泛用于16nm、14nm和10nm制程工艺的大批量生产，2000i主要面向7nm工艺和DRAM生产，而最新的2050i主要面向7nm和5nm工艺。1980Di每小时能够生产295个晶圆，这块跟2000i 一样。而2050i已经升级到第五代NXT技术，每小时能够生产295个晶圆，生产效率更高。总之，2000i和2050i是1980Di的升级版本，做了一定的优化和升级，产能和良品率可能更好一些。另外，即便是1980Di，仍然可以通过多重曝光实现7nm工艺，甚至是5nm，因为它可以实现1.5nm-2.5nm的套刻精度。并且，台积电的第一代7nm工艺其实就是使用1980Di实现的，可见其性能还是可以的。所以，我们仍然可以购买ASML的DUV光刻机，并没有被完全限制，这也算是一个不错的局面。有了它，国内的各家晶圆厂仍然可以不断的扩充产能，研发生产技术。目前，这三种光刻机均已经进入国内。例如，2018年，国内大厂华虹和长江存储购买的1980Di成功进场安装。同年，中国首台2000i正式搬入SK海力士位于无锡的工厂，主要生产DRAM内存芯片。而顶配的2050i，据说其第一批产品下线以后，就交付给国内厂商了，但具体的细节暂时还不清楚。这些说明，此前DUV光刻机全系对于我们来说，没有任何限制，只有EUV光刻机不行。而新的政策出台以后，目前我们只能采购侵没式光刻机中的1980Di了。我想，这对于ASML以及中国半导体行业来说，或许都是美国紧逼之下的最好结果了。倘若DUV光刻机彻底被禁，ASML的损失也将是巨大的。2022年，ASML实现营收212亿欧元，同比增长14%，毛利率50.5%，净利润56亿欧元。其中，光刻机收入148亿欧元占比70%为最高，量测6亿欧元占比3%，其他安装与售后收入57亿欧元占比27%。涉及到具体产品，其中EUV光刻机发货54台，但只确认了40台，其收入为70亿欧元，增长12%，在光刻机收入中占比48%，接近一半。而DUV光刻机，浸没式卖了81台，ArF28台，KrF151台销售了81台，收入为52亿欧元，在光刻机收入中占比35%，比重也是比较大的。其中，中国大陆市场购买了22亿欧元的ASML光刻机，占ASML总收入的14%，占EUV以外的整机设备收入的27%，接近3成。虽然看上去好像也不多，但其实中国企业的购买力是绝对没有问题，或许大家考虑的是其中存在的风险，例如一旦产线大规模使用了ASML的光刻机，相关的零部件、原材料一旦受到政策方面的限制，将会陷入巨大被动，所以并没有全力扩张。另外，27%的份额比2021年的29%还略有下降，这或许也说明了，我国在成熟制程工艺方面，已经有了长足的进步，能够完成一定的国产化替代。另外，ASML预计，2023年的总产量将包括60台EUV、375台DUV，其中1/4为浸润式。其实能使用EUV光刻机的晶圆厂本身也不多，而且台积电也出现了EUV光刻机停机的情况，所以ASML的销售压力还是有的。那么在这样的大背景下，ASML当然会极力争取减少限制。总之，这次荷兰对美国做出妥协姿态，也再次的提醒我们，高端半导体的国产化替代，需要再加加速了。期待他们接触限制、政策松绑已经是不可能的了。",
      "media": "微信公众平台",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_10"
    }
  ]
}
