{
  "success": true,
  "search_intent": [
    {
      "query": "半导体行业周期 2024 2025 晶圆代工 供需",
      "intent": "SEARCH_ALWAYS",
      "keywords": "半导体 行业周期 2024 2025 晶圆代工 供需"
    }
  ],
  "search_results": [
    {
      "title": "AI 驱动 2024Q2 全球半导体代工环比增 9%、同比增 23%（发布时间：2024-08-21 10:37:23）",
      "link": "https://www.163.com/dy/article/JA413URN0511B8LM.html?clickfrom=w_tech",
      "content": "IT之家 8 月 21 日消息，市场调查机构 Counterpoint Research 昨日（8 月 20 日）发布博文，报告称 2024 年第 2 季度全球晶圆代工行业产值环比增长约 9%，同比增长约 23%，表明尽管整个逻辑半导体市场复苏相对缓慢，但该行业已经触底反弹。\n台积电\n在人工智能加速器需求持续强劲增长的推动下，台积电 2024 年第二季度营收实现温和增长。台积电预计到 2025 年底或 2026 年初，AI 加速器的供需平衡仍将紧张。\n该公司还计划在 2025 年将 CoWoS 产能至少再翻一番，以满足客户对人工智能的强劲需求。\n该机构仍然认为台积电在 2025 年极有可能会提高 3 纳米和 5 纳米 / 4 纳米等先进节点价格，这凸显了台积电的技术领先地位，预示着该公司的长期盈利能力和行业的持续增长。\n三星\n三星晶圆代工的收入连续增长，主要得益于智能手机的库存预建和补货，在 2024 年第二季度以 13% 的市场份额保持第二的位置。公司将继续致力于为先进节点争取更多的移动和 AI / HPC 客户，并预计其年度收入增长将超过行业增长。\nIT之家附上其它信息包括：\n人工智能需求持续强劲。CoWoS 供应依然紧张，未来产能扩张的潜在优势将集中于 CoWoS-L。\n非人工智能需求复苏进展缓慢，预计 2024 年第三季度智能手机旺季不旺，汽车和工业需求复苏也将推迟。",
      "media": "网易",
      "publish_date": "2024-08-21",
      "refer": "ref_1"
    },
    {
      "title": "华虹半导体公布2024年度业绩（发布时间：2025-03-31 17:40:44）",
      "link": "https://news.qq.com/rain/a/20250331A05UBL00",
      "content": "关注公众号，点击公众号主页右上角“ · · · ”，设置星标，实时关注汽车半导体最新资讯 2024年全球半导体产业步入深度调整与结构性分化并存的新周期，晶圆代工环节尤为凸显“冰火两重天”的行业特征。 首先，行业结构性调整步入深水区。2024年全球半导体市场在库存调整与需求回暖的周期转换中持续承压，第三方机构数据显示，当年度第四季度全球头部晶圆代工厂平均产能利用率攀升至81%，然而产业分化特征显著：在AI及部分消费电子的带动下，先进制程芯片需求持续强劲；而成熟制程芯片需求尚未回到繁荣期，供需关系仍处于不平衡状态。 在此市场环境下，华虹半导体展现出战略定力，为行业下行周期中的韧性突围提供范本。公司在行业产能过剩期仍维持平均接近100%的超高利用率，在各大晶圆厂资本开支逐渐收紧的情况下，华虹制造提前建成投产并成功导入各大特色工艺平台，为未来下游需求的提升奠定了坚实的产能基础。 展望未来，全球半导体市场预计延续温和回升态势，手机、计算机、汽车智驾等领域具有升级需求，工业与新能源等领域需求也有望逐步复苏。 产能利用率逆势高企，精准协同市场需求 2025年3月28日，华虹半导体发布年报，公司全年晶圆出货量（折合 8 英寸）同比增长超过 10%，实现销售收入20.04亿美元，季度环比稳步改善；公司全年研发费用达16.43亿元，占营业收入的比例为11.42%，同比增加2.31个百分点。 华虹半导体坚持致力于差异化技术的研发、创新和优化，主要聚焦于嵌入式非易失性存储器、独立式非易失性存储器、模拟与电源管理、逻辑与射频及功率器件等特色工艺平台，并持续将更多先进“特色IC +功率器件”工艺布局到“8英寸+12英寸”生产平台。 其中，具有自主知识产权的嵌入式技术在金融IC卡迭代至55nm工艺节点并量产；多个工艺节点生产的全系列MCU芯片完成量产，推动本土产业链升级；独立式非易失性存储器已在汽车电子领域批量供货；“BCD +eFlash ”工艺平台取得重要进展，110nm及90nm均进入大规模量产，进一步丰富了公司汽车电子平台布局；55/40nm特色工艺以及RF CMOS工艺大规模量产，65nm RF SOI工艺进入量产阶段，应用于高端手机主摄的BSI图像传感器芯片在55nm实现大规模量产；功率器件产品对标国际领先水平，成为本土供应链进步的核心支撑。 特色工艺的开发支撑起华虹半导体更多元化发展战略，集微网观察到，在全球晶圆代工行业陷入“产能利用率普降”之际，华虹半导体却在2024年公司全年平均产能利用率接近100%，远超行业平均70%的水平。公司产能利用率逆势高企的核心逻辑，主要基于其产能扩张节奏与市场需求变化的精准协同。 根据年报数据，由于AI相关需求快速增长及消费电子复苏驱动，2024年华虹半导体独立式非易失性存储器、模拟与电源管理、逻辑与射频三大产品线收入及占比取得较大幅度增长。 看好车载电子市场长期趋势 此外，工业级汽车市场同样不容小觑，华虹半导体虽然在该业务板块营收占比有所起伏，但汽车行业仍处于向新能源转型的关键时期，对半导体芯片的需求具有巨大的增长潜力。 2024年第四季度，华虹半导体位于无锡的第二条12英寸产线——华虹制造项目顺利投产，该产线聚焦车规级芯片制造，规划月产能8.3万片，预计2025年逐步导入全新的40nm工艺节点及各工艺平台产品组合，力争实现产能的稳定爬坡并带动收入的稳步提升。 华虹半导体管理层认为终端市场如汽车及一些新能源领域，库存修正大体上已经完成，并对2025年的需求谨慎乐观。公司总裁兼执行董事白鹏博士表示，“包括汽车应用在内的市场库存调整在2024年已基本结束。随着新能源汽车行业的持续发展，市场对半导体芯片的需求有望迎来新的增长周期。华虹半导体通过不断优化产品结构和工艺，在汽车半导体领域持续发力，聚焦车规级芯片制造的产能扩张，有望在未来改善工业级汽车市场的销售业绩。” 中汽协数据显示，2024年，全球新能源汽车销量1603万台，中国新能源乘用车在世界市场的份额持续上升，2024年1-12月份额达到70.4%，四季度更是高达75%，2024年中国新能源乘车对世界增量贡献度达95%。据Yole数据预测，到2025年，全球功率半导体分立器件和模块的市场规模将分别达到76亿美元和113亿美元，市场规模庞大。 华虹半导体已深耕汽车电子领域20余年，拥有丰富的车规级芯片生产经验，帮助车规产品通过 AEC-Q100 Grade0验证，并完善了汽车电子零缺陷管理模式，为汽车电子应用系统提供了全面的优质的芯片加工服务。华虹无锡产能的快速扩张使其能够更从容地面对新能源汽车市场对芯片的大量需求，提高市场份额，增强盈利能力。 技术反向输出，开拓全球市场 值得一提的是，2024年11月，意法半导体（STMicroelectronics，简称ST）宣布与华虹半导体达成合作协议，计划在2025年底前在中国实现40纳米节点的MCU芯片制造。 回顾过往，中国半导体市场曾长期扮演着“学习者”的角色，通过“以市场换技术”的策略，试图在外资的技术溢出中寻求成长。ST之所以选择华虹作为合作伙伴，并非仅仅出于市场开拓和客户贴近的考虑，华虹半导体在嵌入式闪存（eFlash）工艺上的技术优势是ST选择合作的关键因素。公司40-55nm成熟制程平台具备高性能、高可靠性，且通过AEC-Q100认证，能够满足汽车电子等高要求领域的需求。 ST作为全球头部IDM企业，选择和中国大陆代工厂第一梯队的华虹半导体合作，这不仅是简单的产能转移，更是全球半导体产业链重构的缩影。在一定程度上说明华虹半导体在特色工艺领域的技术积累和成本优势已具备国际竞争力，是国际企业进行本土化策略的极佳选择。 华虹半导体表示：“公司将坚定推进产能扩张，确保华虹制造项目按计划进行产能爬坡； 持续优化先进‘特色IC+功率器件’的工艺及产品组合，提升高价值产品占比；深化与客户及终端生态伙伴的战略协同，应对中国市场供应链本土化所带来的持续需求提升。” 产业研究机构TrendForce调查显",
      "media": "腾讯新闻",
      "publish_date": "2025-03-31",
      "refer": "ref_2"
    },
    {
      "title": "【银河电子高峰】行业动态 2025.7（发布时间：2025-07-31 08:02:10）",
      "link": "https://finance.sina.com.cn/stock/stockzmt/2025-07-31/doc-infiiimz3081334.shtml",
      "content": "核心观点 行业数据跟踪：电子板块的周期性受全球经济波动、技术创新及供需关系共同影响。以半导体行业为例，其完整周期约3-4年（上行与下行各1.5-2年），上一轮周期顶点出现在2021年7月，随后增速持续回落，至2023年4月触底，并于同年11月同比转正。截至2025年6月，全球半导体月度销售额同比增长14.4%，但增长呈现显著结构性分化。制造板块底部回升，代工产业正迎来新一轮增长周期。国内两大晶圆代工龙头中芯国际和华虹公司呈现明显的价格企稳回升态势。中芯国际晶圆代工价格（折合8英寸）自23Q2起持续下滑，至24Q2累计降幅达23%，随后触底反弹；华虹公司价格自23Q1开始下行，24Q3累计下滑35%至438美元/片，24Q4-25Q1逐步反弹。稼动率方面，中芯国际24Q3回升至90%后，24Q4受季节性因素影响回落至86%，25Q1提升至89.9%；华虹公司24Q3达113%高位后，24Q4小幅下滑至106%。展望25年后续，受益于行业景气度回升、国补政策及在地化生产趋势，整体来看，行业已逐步走出调整期，中芯国际预计25年增速将超过行业均值，华虹公司ASP有望恢复性上涨，显示国内晶圆代工产业正迎来新一轮增长周期。 板块跟踪：截至7月28日，半导体当月指数表现：从涨跌幅水平来看，半导体行业指数单月收益率为4.85%，跑输沪深300指数1个百分点，跑输电子指数8.04个百分点。从具体数据来看，半导体行业指数涨跌幅为12.09%，电子行业指数涨跌幅为4.85%，沪深300指数涨跌幅为5.86%。年初至7月28日，半导体指数表现：从涨跌幅水平来看，半导体行业指数涨跌幅为15.66%，电子行业指数涨跌幅为17.38，沪深300指数涨跌幅为9.25%。 投资建议 我们认为，目前应关注三条主线：AI创新链、国产替代与周期复苏产业链，我们看好AI应用持续落地带来的传统消费电子的换机周期，同时看好AI终端硬件如耳机、眼镜、桌面机器人、小家电、周边硬件等。 风险提示 半导体行业复苏不及预期的风险，国际贸易摩擦激化的风险，技术迭代和产品认证不及预期的风险，产能瓶颈的风险。 如需获取报告全文，请联系您的客户经理，谢谢！ 本文摘自：中国银河证券2025年7月30日发布的研究报告《【银河电子】电子行业月报_坚定“AI+”与国产化投资主线》 分析师：高峰、王子路 评级体系： 评级标准为报告发布日后的6到12个月行业指数（或公司股价）相对市场表现，其中：A股市场以沪深300指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50指数为基准，香港市场以恒生指数为基准。 行业评级 推荐：相对基准指数涨幅10%以上。 中性：相对基准指数涨幅在-5%～10%之间。 回避：相对基准指数跌幅5%以上。 公司评级 推荐：相对基准指数涨幅20%以上。 谨慎推荐：相对基准指数涨幅在5%～20%之间。 中性：相对基准指数涨幅在-5%～5%之间。 回避：相对基准指数跌幅5%以上。 法律申明： 本公众订阅号为中国银河证券股份有限公司（以下简称“银河证券”）研究院依法设立、运营的研究官方订阅号（“中国银河证券研究”“中国银河宏观”“中国银河策略”“中国银河总量”“中国银河科技”“中国银河先进制造”“中国银河消费”“中国银河能源周期”“中国银河证券新发展研究院”）。其他机构或个人在微信平台以中国银河证券股份有限公司研究院名义注册的，或含有“银河研究”，或含有与银河研究品牌名称等相关信息的其他订阅号均不是银河研究官方订阅号。 本订阅号不是银河证券研究报告的发布平台，本订阅号所载内容均来自于银河证券研究院已正式发布的研究报告，本订阅号所摘录的研究报告内容经相关流程及微信信息发布审核等环节后在本订阅号内转载，本订阅号不承诺在第一时间转载相关内容，如需了解详细、完整的证券研究信息，请参见银河证券研究院发布的完整报告，任何研究观点以银河证券发布的完整报告为准。 本订阅号旨在交流证券研究经验。本订阅号所载的全部内容只提供给订阅人做参考之用，订阅人须自行确认自己具备理解证券研究报告的专业能力，保持自身的独立判断，不应认为本订阅号的内容可以取代自己的独立判断。在任何情况下本订阅号并不构成对订阅人的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证，银河证券不对任何人因使用本订阅号发布的任何内容所产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他损失承担任何责任，订阅号所提及的任何证券均可能含有重大的风险，订阅人需自行承担依据订阅号发布的任何内容进行投资决策可能产生的一切风险。 本订阅号所载内容仅代表银河证券研究院在相关证券研究报告发布当日的判断，相关的分析结果及预测结论，会根据银河证券研究院后续发布的证券研究报告，在不发出预先通知的情况下做出更改，敬请订阅者密切关注后续研究报告的最新相关结论。 本订阅号所转发的研究报告，均只代表银河证券研究院的观点。本订阅号不保证银河证券其他业务部门或附属机构给出与本微信公众号所发布研报结论不同甚至相反的投资意见，敬请订阅者留意。 《证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施，通过微信订阅号发布的本图文消息仅面向银河证券客户中的机构专业投资者，请勿对本图文消息进行任何形式的转发。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险，请取消关注，请勿订阅、接收或使用本订阅号中的任何信息。 本订阅号所载内容的版权归银河证券所有，银河证券对本订阅号保留一切法律权利。订阅人对本订阅号发布的所有内容（包括文字、影像等）的复制、转载，均需注明银河研究的出处，且不得对本订阅号所在内容进行任何有悖原意的引用、删节和修改。 投资有风险，入市请谨慎。",
      "media": "新浪财经",
      "publish_date": "2025-07-31",
      "refer": "ref_3"
    },
    {
      "title": "华虹半导体公布2024年度业绩：产能利用率逆势满载，看好汽车电子市场长期趋势（发布时间：2025-03-31 15:32:55）",
      "link": "https://news.qq.com/rain/a/20250331A05UBL00?suid=&media_id=",
      "content": "2024年全球半导体产业步入深度调整与结构性分化并存的新周期，晶圆代工环节尤为凸显“冰火两重天”的行业特征。\n首先，行业结构性调整步入深水区。2024年全球半导体市场在库存调整与需求回暖的周期转换中持续承压，第三方机构数据显示，当年度第四季度全球头部晶圆代工厂平均产能利用率攀升至81%，然而产业分化特征显著：在AI及部分消费电子的带动下，先进制程芯片需求持续强劲；而成熟制程芯片需求尚未回到繁荣期，供需关系仍处于不平衡状态。\n在此市场环境下，华虹半导体展现出战略定力，为行业下行周期中的韧性突围提供范本。公司在行业产能过剩期仍维持平均接近100%的超高利用率，在各大晶圆厂资本开支逐渐收紧的情况下，华虹制造提前建成投产并成功导入各大特色工艺平台，为未来下游需求的提升奠定了坚实的产能基础。\n展望未来，全球半导体市场预计延续温和回升态势，手机、计算机、汽车智驾等领域具有升级需求，工业与新能源等领域需求也有望逐步复苏。\n产能利用率逆势高企，精准协同市场需求\n2025年3月28日，华虹半导体发布年报，公司全年晶圆出货量（折合 8 英寸）同比增长超过 10%，实现销售收入20.04亿美元，季度环比稳步改善；公司全年研发费用达16.43亿元，占营业收入的比例为11.42%，同比增加2.31个百分点。\n华虹半导体坚持致力于差异化技术的研发、创新和优化，主要聚焦于嵌入式非易失性存储器、独立式非易失性存储器、模拟与电源管理、逻辑与射频及功率器件等特色工艺平台，并持续将更多先进“特色IC +功率器件”工艺布局到“8英寸+12英寸”生产平台。\n其中，具有自主知识产权的嵌入式技术在金融IC卡迭代至55nm工艺节点并量产；多个工艺节点生产的全系列MCU芯片完成量产，推动本土产业链升级；独立式非易失性存储器已在汽车电子领域批量供货；“BCD +eFlash ”工艺平台取得重要进展，110nm及90nm均进入大规模量产，进一步丰富了公司汽车电子平台布局；55/40nm特色工艺以及RF CMOS工艺大规模量产，65nm RF SOI工艺进入量产阶段，应用于高端手机主摄的BSI图像传感器芯片在55nm实现大规模量产；功率器件产品对标国际领先水平，成为本土供应链进步的核心支撑。\n特色工艺的开发支撑起华虹半导体更多元化发展战略，集微网观察到，在全球晶圆代工行业陷入“产能利用率普降”之际，华虹半导体却在2024年公司全年平均产能利用率接近100%，远超行业平均70%的水平。公司产能利用率逆势高企的核心逻辑，主要基于其产能扩张节奏与市场需求变化的精准协同。\n根据年报数据，由于AI相关需求快速增长及消费电子复苏驱动，2024年华虹半导体独立式非易失性存储器、模拟与电源管理、逻辑与射频三大产品线收入及占比取得较大幅度增长。\n看好车载电子市场长期趋势\n此外，工业级汽车市场同样不容小觑，华虹半导体虽然在该业务板块营收占比有所起伏，但汽车行业仍处于向新能源转型的关键时期，对半导体芯片的需求具有巨大的增长潜力。\n2024年第四季度，华虹半导体位于无锡的第二条12英寸产线——华虹制造项目顺利投产，该产线聚焦车规级芯片制造，规划月产能8.3万片，预计2025年逐步导入全新的40nm工艺节点及各工艺平台产品组合，力争实现产能的稳定爬坡并带动收入的稳步提升。\n华虹半导体管理层认为终端市场如汽车及一些新能源领域，库存修正大体上已经完成，并对2025年的需求谨慎乐观。公司总裁兼执行董事白鹏博士表示，“包括汽车应用在内的市场库存调整在2024年已基本结束。随着新能源汽车行业的持续发展，市场对半导体芯片的需求有望迎来新的增长周期。华虹半导体通过不断优化产品结构和工艺，在汽车半导体领域持续发力，聚焦车规级芯片制造的产能扩张，有望在未来改善工业级汽车市场的销售业绩。”\n中汽协数据显示，2024年，全球新能源汽车销量1603万台，中国新能源乘用车在世界市场的份额持续上升，2024年1-12月份额达到70.4%，四季度更是高达75%，2024年中国新能源乘车对世界增量贡献度达95%。据Yole数据预测，到2025年，全球功率半导体分立器件和模块的市场规模将分别达到76亿美元和113亿美元，市场规模庞大。\n华虹半导体已深耕汽车电子领域20余年，拥有丰富的车规级芯片生产经验，帮助车规产品通过 AEC-Q100 Grade0验证，并完善了汽车电子零缺陷管理模式，为汽车电子应用系统提供了全面的优质的芯片加工服务。华虹无锡产能的快速扩张使其能够更从容地面对新能源汽车市场对芯片的大量需求，提高市场份额，增强盈利能力。\n技术反向输出，开拓全球市场\n值得一提的是，2024年11月，意法半导体（STMicroelectronics，简称ST）宣布与华虹半导体达成合作协议，计划在2025年底前在中国实现40纳米节点的MCU芯片制造。\n回顾过往，中国半导体市场曾长期扮演着“学习者”的角色，通过“以市场换技术”的策略，试图在外资的技术溢出中寻求成长。ST之所以选择华虹作为合作伙伴，并非仅仅出于市场开拓和客户贴近的考虑，华虹半导体在嵌入式闪存（eFlash）工艺上的技术优势是ST选择合作的关键因素。公司40-55nm成熟制程平台具备高性能、高可靠性，且通过AEC-Q100认证，能够满足汽车电子等高要求领域的需求。\nST作为全球头部IDM企业，选择和中国大陆代工厂第一梯队的华虹半导体合作，这不仅是简单的产能转移，更是全球半导体产业链重构的缩影。在一定程度上说明华虹半导体在特色工艺领域的技术积累和成本优势已具备国际竞争力，是国际企业进行本土化策略的极佳选择。\n华虹半导体表示：“公司将坚定推进产能扩张，确保华虹制造项目按计划进行产能爬坡； 持续优化先进‘特色IC+功率器件’的工艺及产品组合，提升高价值产品占比；深化与客户及终端生态伙伴的战略协同，应对中国市场供应链本土化所带来的持续需求提升。”\n产业研究机构TrendForce调查显示，2025年中系晶圆代工厂将成为全球成熟制程增量主力。展望2025，华虹半导体凭借其广覆",
      "media": "腾讯新闻",
      "publish_date": "2025-03-31",
      "refer": "ref_4"
    },
    {
      "title": "浙商证券半导体：晶圆代工，周期向上与国产加速，经营改善与估值提升共振 时间：2024-8-19来源： 浙商证券 $芯片龙头ETF(SZ159801)$晶圆代工是半导体价值链核心环节，其壁垒体... - 雪球（发布时间：2024-08-19 10:24:00）",
      "link": "https://xueqiu.com/1350835595/301469703",
      "content": "来源：雪球App，作者： 芯片龙头ETF，（https://xueqiu.com/1350835595/301469703）\n时间：2024-8-19\n来源：浙商证券\n$芯片龙头ETF(SZ159801)$\n晶圆代工是半导体价值链核心环节，其壁垒体现在资金、工艺、供应链等多个方面，在半导体行业周期向上、IC制造本土化进程加快的大背景下，国内头部晶圆代工企业正积极扩充带有技术升级的产能，来满足国内甚至全球设计公司的高阶需求，同时当下经营状况持续改善，投资价值凸显。 消费电子复苏与AI产业创新，开启全球半导体向上新周期 根据WSTS数据，2024Q2全球半导体行业销售额总计1499亿美元，同比增长18.3%，环比增长6.5%，本季度的销售额也时隔2.5年再次超过了2021Q4创下的记录。就地区而言，北美24年6月单月同比增长42.8%，中国同比增速也达到了21.6%；环比看也持续改善，24Q2北美地区环比增长15.6%，中国环比增6.5%。我们认为，得益于消费电子需求复苏、AI产业持续发展，当前半导体行业已经开启了新一轮向上周期。 IC制造本土化趋势加速，国内头部FAB成长空间广阔 根据Chipinsights数据，2023年全球专属晶圆代工市场规模达7430亿元，其中中芯国际、华虹集团、晶合集成三家本土代工厂分别以 6.03%、 3.56%、0.97%的份额位列第四、第五、第九，若把三星、英特尔等 IDM 企业的代工营收计入，本土企业实际晶圆代工市场份额会进一步下降，对应广阔国产替代空间。同时，全球前十大FAB市场份额达94.76%，资金、技术和人才密集的行业特性决定了供给相对集中，未来行业也将主要由头部FAB主导。 全球晶圆代工经营环比改善指引乐观，国内头部FAB稼动率遥遥领先 从24Q2全球头部FAB业绩公告看，24Q2均实现了营收、毛利率等经营指标的改善，并且指引24Q3经营状况继续上行。以中国台湾UMC为列，24Q2营收环比增长4%，毛利率达到35.2%（指引30%），稼动率68%，同时公司指引24Q3出货量环比增长5%，稼动率提升至70%。中国大陆FAB经营情况改善则相对更明显，尤其在稼动率、毛利率等方面，中芯国际、华虹半导体的综合稼动率24Q2分别达到了85%、98%，毛利率（港股公告）分别为13.9%、10.5%，而24Q3毛利率指引则分别提高到了18~20%、10~12%。我们认为国内头部FAB在持续大幅扩产的状态下，仍能实现较高的稼动率和毛利率改善，除了上游补库行为，我们认为制造本土化推进速度超预期。 坚定看好国内晶圆代工核心资产，产能扩张与制程升级并举 晶圆代工是半导体价值链核心环节，行业特性决定了供给相对集中，而国内头部FAB正持续扩充带有技术升级的产能，来满足国内甚至全球设计公司的高阶需求，最终实现的是国内头部FAB经营的质变，所以我们坚定看好国内晶圆代工核心资产。 风险提示 宏观经济波动和行业周期性风险；地缘政治风险；行业竞争风险；新技术研发等风险。\n$景嘉微(SZ300474)$\n风险提示：本资料仅作参考，不构成本公司任何业务的宣传推介材料、投资建议或保证，不作为任何法律文件。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽职的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。投资人购买基金时应详细阅读基金的基金合同和招募说明书等法律文件，了解基金的具体情况。基金管理人管理的其他基金的业绩和其投资人员取得的过往业绩并不预示其未来表现，也不构成本基金业绩表现的保证。基金投资需谨慎。",
      "media": "雪球",
      "publish_date": "2024-08-19",
      "refer": "ref_5"
    },
    {
      "title": "2024年电子行业专题研究：2025年，AI应用和自主可控将持续驱动半导体周期上行",
      "link": "https://www.vzkoo.com/read/20241225ca1f93e4e28acf729b363c6c.html",
      "content": "一、全球半导体周期复盘\n半导体行业是一个分工较为精细的行业，产业从上下游的环节自下而上为：终端客户-渠 道端-IC 设计厂/IDM-晶圆代工厂/封测厂-半导体设备/材料，这么长的链条导致在终端需 求发生变化时，容易发生上游不同环节反应不及时，因此也导致了半导体行业呈较为明显 的周期性。但其周期性背后的根本归因是：供需关系。 我们复盘前面几轮半导体周期，根据供需关系按照时间维度分为长中短三种周期：长周期 （8-10 年）——为需求周期、中周期（4-6 年）——为产能周期、短周期（3-5 个季度） ——为库存周期，其中需求-产能-库存三种周期相互嵌套，共同推动半导体行业波浪式前 进。\n1.1 长周期（8-10 年）：看需求\n我们复盘过去二十多年以来半导体行业的发展历程发现，每一次大的技术革命都能驱动半 导体维持将近十年的景气度，其核心逻辑是：底层的新技术催生新产品的总量、渗透率和 单品半导体价值量的提升。例如： 2001-2010 年前后：我们称之为 PC 时代，自互联网泡沫破灭之后，PC 终端迅速兴起，随 之而来的功能机、笔记本等陆续出现，根据 Gartner 数据全球 PC 出货量，2003 年单季度 为 4000 万部左右，到 2011 年前后，单季度出货量达到约 9000 万部。随着超薄光驱、TFT 液晶屏、锂电池以及无线通讯技术等的发展促使笔记本电脑向更轻薄的方向发展，其内置 CPU 芯片的厚度、面积均开始大幅下降，含硅量持续提升。根据 WSTS 数据，全球半导体 销售额从 2001 年 1390 亿美元提升至 2010 年的 2989 亿美元，10 年复合增速达 9%。 2010-2021 年，2010 年前后，苹果开启了智能手机时代，从 3G 手机到 4G、5G 手机，全球 智能手机出货量从 2012Q3 的 1.86 亿部，到 2016 年平均每季度超过 4 亿部。以及由之而 来的 TWS 耳机、智能家居 AIOT 终端和云计算等新兴领域迅速崛起，也推动了算力 CPU、 存储器、Soc、电源管理等芯片的需求。全球半导体销售额也从 2011 年的 2995.2 亿美元 成长到 2021 年的 5558.9 亿美元，10 年复合增速为 7%。 2022 年全球半导体行情周期下行，行业处于展望悲观中。随之而来 ChatGPT 于 2023 年初 横空出世，为半导体行业前行带来曙光。AI 驱动基础设施建设，包括算力芯片、存储器、 交换机、服务器、PCB 等全产业链需求回暖，2023 年下半年下游终端开启补库周期，全球 半导体销售额于2024年8月达到561.6亿美元修复到上一轮的周期高点（2021.12为555.9 亿美元）。\n1.2 中周期（4-6 年）：看产能\n回顾 1986 年以来半导体的发展，可以发现半导体行业每 4-6 年经历一轮完整的波峰-波谷 -波峰的轮转。我们认为其背后核心为晶圆厂、封测厂的资本开支与产能扩张进度的驱动， 称之为“产能周期”即在供给驱动下的半导体行业重复演绎着复苏—扩张—高峰—衰退— 复苏—…的过程。\n我们将产能周期分为四个阶段：复苏-扩张-顶峰-衰退，四个阶段依次交替轮转。 复苏：这个阶段，经历前面的衰退，各环节供应商较为谨慎，表现为全产业链条库存水位 较低。但随着下游需求开始改善，终端客户开始拉货，传导到渠道端、芯片设计公司，其 订单开始增加，出现被动去库存现象，同时上游晶圆厂小幅增加资本开支。 扩张：随着终端需求持续旺盛，渠道端及 IC 设计公司芯片出现供不应求、芯片交期延长， 导致芯片价格上涨，出现主动补库存现象，同时上游晶圆厂稼动率持续满产，开始加大资 本开支。\n顶峰：芯片价格是一个明确的讯号，由于晶圆厂从计划到投产、量产基本上需要 1-2 年的 周期，在产能紧缺的情况下，晶圆厂提高代工价格进一步推动芯片价格持续上涨，导致部 分环节厂商开始囤货（以期转差价），层层叠加推高终端产品生产成本，压缩终端厂商利 润，导致部分厂商减少订单，随着时间推移，芯片厂商库存开始积压，出现被动补库存现 象。 衰退：随着终端订单持续减少，芯片厂商库存水位持续抬升（伴随囤货的厂商甩货），而 同时部分晶圆厂新产能开始投产，进一步增加供给，导致芯片价格下杀，行业进入主动去 库存阶段，晶圆厂大幅下调资本开支计划。随着行业杀价、甩库、呈现萧条景象，各环节 厂商给予谨慎甚至悲观预期，但是新的复苏已经走在路上…。\n1.3 短周期（3-5 个季度）：看库存\n由于半导体产业链条较长，各环节厂商大多专注一部分，很难做到纵观整条产业链的供需 变化，因此导致在一轮周期中全行业能保持供需平衡的时间很短，而供需失衡是常态，其 最典型的一个指标就是库存水位变化。因此，我们可以通过观察库存水位作为判断半导体库存周期变化的一个前瞻性指标，库存周期主要表现为：被动去库存（复苏）—主动补库 存（扩张）—被动补库存（顶峰）—主动去库存（衰退）—被动去库存（复苏）…。 我们统计全球半导体平均库存月数可以看到，在 2021 年之前库存周期较为平稳，每 3-5 个季度经历一次波峰和波谷（当然这个过程中也受季节性因素影响），在 2021 年宏观环境 变化及产业链供需错配导致行业出现大缺货，扰乱了正常的库存周期，整体库存周期拉长 到 3 年，到 2023Q4 完结了这一轮的库存周期。从 24 年以来的数据观察，我们预计目前半 导体行业已恢复到正常的库存周期节奏，当然数据还要进一步观察。\n渠道端库存，我们分别观察安富利和艾睿电子等全球头部的半导体分销商的库存情况，库 存周转天数变化趋势与芯片厂商库存变化趋势相似，也是每 3-5 个季度经历起伏。\n二、历史股价如何演绎\n从历史上看，费城半导体相对标普 500 的表现与半导体周期有较高关联度，但其顶点通 常出现在半导体销售额增速的顶点之后，与半导体销售额同比由正转负相关度则较高。历 史上看，2009~2011 年的周期当中，费城半导体指数见顶于 11 年 2 月，上一次全球半导 体市场增速",
      "media": "未来智库",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_6"
    },
    {
      "title": "中芯国际稳居第三！（发布时间：2024-08-21 22:49:18）",
      "link": "https://www.163.com/dy/article/JA5B04680511CRN2.html",
      "content": "8月21日消息，市场调查机构 Counterpoint Research 昨日发文，报告称 2024 年第 2 季度全球晶圆代工行业产值环比增长约 9%，同比增长约 23%，表明尽管整个逻辑半导体市场复苏相对缓慢，但该行业已经触底反弹。\n其中，中芯国际连续2个季度居全球第三。\n在人工智能加速器需求持续强劲增长的推动下，台积电 2024 年第二季度营收实现温和增长。台积电预计到 2025 年底或 2026 年初，AI 加速器的供需平衡仍将紧张。\n该公司还计划在 2025 年将 CoWoS 产能至少再翻一番，以满足客户对人工智能的强劲需求。\n该机构仍然认为台积电在 2025 年极有可能会提高 3 纳米和 5 纳米 / 4 纳米等先进节点价格，这凸显了台积电的技术领先地位，预示着该公司的长期盈利能力和行业的持续增长。\n另外，三星晶圆代工的收入连续增长，主要得益于智能手机的库存预建和补货，在 2024 年第二季度以 13% 的市场份额保持第二的位置。公司将继续致力于为先进节点争取更多的移动和 AI / HPC 客户，并预计其年度收入增长将超过行业增长。\n知芯片事、答天下问\n辛苦点点“在看”",
      "media": "网易",
      "publish_date": "2024-08-21",
      "refer": "ref_7"
    },
    {
      "title": "【有看投的亮马发掘】行业周期触底 国产替代需求巨大！这家国内晶圆代工龙头 能否扛起振兴中国半导体产业的大旗？",
      "link": "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzMxMTIwMQ==&mid=2648727118&idx=7&sn=02d0cccd3993b8760afec118de849689",
      "content": "点击关注我们受需求萎缩、降价去库存影响，半导体产业链多个环节的盈利能力显著下降，尤其是消费电子领域的芯片设计商，在过去3~4个季度承受了较大业绩压力。本轮周期的上行阶段始于2019年下半年，在新冠疫情、外部制裁等多方面影响下，需求前置、过度囤货导致整个产业链的供需关系发生剧烈变化。从全球半导体大周期来看，WSTS预测2023年将为周期谷底，2024年起将迎来半导体周期复苏。今天要研究的这家公司是国内晶圆代工龙头，它能否扛起振兴中国半导体产业的大旗？国内晶圆代工龙头这家公司就是中芯国际(688981)，是国内晶圆代工龙头，工艺平台包含先进逻辑平台、成熟逻辑平台以及特殊工艺平台，向全球客户提供0.35μm 到FinFET 不同技术节点的晶圆代工与技术服务。从我们港澳资讯股海拾珠股票池来看已进入最佳配置区间。截至11月3日收盘，公司股价报收于57.86元，涨幅为0.96%。整体处于上升阶段，属于右侧交易机会那么中芯国际是否还有上涨空间？从港澳资讯点金手中的一箭三雕指标中可以看出，目前该股仍处于上升阶段，，仍属于右侧交易机会。（图片来源于港澳资讯点金手）行业周期触底，国产替代需求巨大从业务结构来看，那么该业务未来增速如何，行业天花板还有多高呢？（图片来源于港澳资讯点金手）短期来看半导体周期已触底，去库存接近尾声，后续重心为需求研判和产品组合。国内库存去化节奏更快因而有望率先复苏，但须关注具体产品的拉货弹性和持续性，整体而言成熟制程盈利能力和稼动率下探空间不大。28nm 制程节点是未来晶圆厂扩产主力，车用、工业芯片等市场需求成为热门赛道，优化产品结构，走差异化路线才能有效提高自身竞争力。长期来看晶圆厂受益于成熟节点国产化需求。本土设计公司高速增长，虽然以成熟制程为主，但仍带来较大本土晶圆代工需求。随着全球供应链安全担忧，供应链已经从成本优先转移到安全优先，由于市场需求量巨大，尽管先进制程发展受阻，但中国大陆的成熟制程有望实现大规模、快速发展。国内唯一先进制程挑战者，有望在AI 趋势的发展中起到重要作用随着先进制程工艺成本不断上升，当前只有台积电、三星、英特尔仍留在先进制程赛道上，公司是唯一的先进制程挑战者，成熟制程产能居大陆前列。公司折合8 寸月产能在2022 年达到71.4 万片，为大陆产能规模最大的晶圆代工厂。在2019 年下半年公司正式开始量产14nm FinFET，成为继台积电、三星、格罗方德、联电后的第五家掌握该技术并能够量产的厂商。且后续12 纳米、7 纳米等制程开发均可继续沿用FinFET 结构成果。AI 科技革命趋势日益显著，作为当前的先进制程挑战者，公司有望在AI 趋势的发展中起到重要作用。随着公司北京、深圳、上海、天津项目的持续推进，公司成熟制程产能规模有望进一步壮大。534 12 10 +10 +10 +4 clean room 至下一轮半导体高景气来临，公司有望迎来可观的产能释放，将充分把握高景气实现营收和业绩的高速扩张。2023年上半年，公司研发费用24 亿元，同比增长4.7%；研发费用率为11.3%，提高2.0pct；研发人员数量较上年同期增加419 至2283 名，占总人员比例11.1%，提升1.5pct。4X 纳米 NOR\nFlash 工艺平台、55纳米高压显示驱动汽车工艺平台、0.13微米 EEPROM 汽车电子平台和 0.18 微米图像传感器环境光近场光光感项目已完成研发，进入小批量试产。上半年公司新增250 个发明专利和5 个实用新型专利，累计获得13218 项知识产权。此外，华为手机发布宣告海思有望强势回归，相关产品线有望重铸，中芯稼动率在Q2 触底后有望借此加速反弹，开启新扩产节奏。华为mate60 系列手机正式发布，搭载自研麒麟9000s 芯片，打开新产品需求。（图片来源于港澳资讯点金手）公司23H1 营收同比下滑13.3%至213亿元；实现归母净利润30 亿元，同比下滑52.1%；经营性净现金流110 亿元，同比下滑55.3%。季度数据显示，23Q2 实现营收111 亿元，环比上涨8.8%（超出5 月中旬指引的5%-7%），同比下降12.8%；归母净利润14 亿元，同比下降58.8%。因晶圆出货量（约当8 英寸）从23Q1 的125 万片提升至Q2 的140 万片，产能利用率随之提高约10pct 至78%左右，公司下游需求量触底后逐渐回升。综上所述，中芯国际仍处于上升阶段，近期有主力明显吸筹迹象，仍属于右侧交易机会。从远期来看，伴随行业周期触底，国产替代需求巨大以及公司在产能和研发能力上的巨大优势，公司未来发展的前景可期。盈利预测整体来看，市场看好中芯国际未来业绩表现。东方证券、招商证券均发布研报对中芯国际予以乐观点评，认为（图片来源于港澳资讯点金手）东方证券预计公司23-25 年归母净利润分别为59.2/86.0/118.3 亿元，采用 DCF 估值法，给予65.99 元目标价，维持买入评级。国泰君安证券认为，公司是晶圆代工龙头，具有先进工艺产线稀缺性，正逐步攻克14nm 及以下相关产线。考虑到Q2 稼动率已经逐步回升，业绩有望反弹，下调23-25 年营收为435/521/618 亿元（原数值23/24 年为545/614 亿元，25年为新增预测）, 下调23-25 年EPS 为0.75/1.06/1.41 元（原数值23/24 年为1.75/1.94 元，25年为新增预测）。半导体制造业24 年平均估值为5.7 倍PS，考虑到设备国产化推动先进工艺扩产，给予2024 年10.4倍PS，上调至目标价68.20 元。一般性声明：1、以上标的选择来自于港澳资讯股海拾珠股票池。本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。2、以上观点来自港澳资讯投资顾问陈成仕，执业证书编号A0620619080001，其所述观点发布日期2023年11月3日，以上内容仅供参考，不作为买卖依据，股市有风险，",
      "media": "微信公众平台",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_8"
    },
    {
      "title": "半导体产业周期回暖带动我国晶圆代工行业发展 国内产能正加速扩张（发布时间：2024-10-19 09:42:00）",
      "link": "https://www.chinabaogao.com/market/202410/731010.html",
      "content": "一、行业相关概述\n根据观研报告网发布的《中国晶圆代工行业发展现状研究与投资前景预测报告（2024-2031年）》显示，晶圆是指制作硅半导体电路所用的硅晶片，其原始材料是硅。高纯度的多晶硅溶解后掺入硅晶体晶种，然后慢慢拉出，形成圆柱形的单晶硅。硅晶棒在经过研磨，抛光，切片后，形成硅晶圆片，也就是晶圆。目前国内晶圆生产线以8英寸和12英寸为主。晶圆片是集成电路工艺的基本载体，在电子行业中占据着极其重要的地位。\n晶圆代工是半导体产业的一种商业模式，是半导体中游制造领域，指接受其他无晶圆厂半导体公司（Fabless）委托、专门从事晶圆成品的加工，并不自行从事产品设计与后端销售。‌晶圆代工打破了IDM单一模式，成就了晶圆代工 IC设计模式。目前，半导体行业垂直分工成为了主流，新进入者大多数拥抱fabless模式，部分IDM厂商也在逐渐走向fabless（无晶圆）或者fablite（轻晶圆）模式。晶圆代工商业模式，大幅降低了芯片设计行业的资本门槛，推动全球芯片设计快速崛起，已取代IDM（垂直整合模式）成为半导体制造主流模式。\n资料来源：公开资料整理，观研天下整理\n二、半导体产业周期回暖发展带动晶圆代工市场不断增长\n晶圆代工作为半导体中游制造领域，整体需求受半导体整体产业景气度影响较大。在经历2022-2023年市场低迷后，进入2024年受存储芯片、逻辑芯片推动，半导体市场正在经历从底部开始的缓慢复苏。晶圆代工厂方面，以先进制程为主的台积电业绩持续高速增长，2024年二季度合并营业收入高达208.20亿美元，同比增长32.80%，环比增长10.30%。\n成熟制程晶圆代工厂业绩则涨跌不一，其中我国大陆厂商中芯国际表现亮眼，多项数据超市场预期，华虹半导体经营数据也有所改善。2024年二季度，中芯国际实现销售收入19.01亿美元，同比增长21.85%，环比增长8.63%；华虹半导体营业收入为4.79亿美元，同比下降24.21%，环比增长4.03%。\n半导体是持续支撑起中国科技创新发展的重要领域。目前我国正不断增强资金投入，以推动半导体行业的国产化，这也带动了我国晶圆代工市场发展。数据显示，2023年中国半导体行业的市场规模达到12672.9亿元（1795亿美元），同比下降7.28%。预计随着库存调整的完成和自给自足能力的增强，2024年我国半导体行业的市场规模有望增长至14042.5亿元。\n数据来源：公开数据整理，观研天下整理\n晶圆代工行业是半导体制造领域中的重要组成部分，主要负责生产制造集成电路和微电子器件等。例如晶圆代工是向集成电路设计公司或电子厂商提供专门的制造服务，有助于提高整个半导体行业的成本效率。这种经营模式使得集成电路设计公司不需要自己承担造价昂贵的生产线，就能生产、销售产品。设计公司可以专注于芯片设计和创新，而制造公司则专注于提升生产工艺和良率，通过专业化分工降低整体生产成本。2023年我国集成电路产业销售规模为12276.9亿元，同比增长2.3%。\n数据来源：公开数据整理，观研天下整理\n随着半导体行业的快速发展及产业链的逐渐完善，对晶圆需求量也不断加大，从而推动晶圆代工市场不断增长。2023年我国晶圆制造业实现销售额3874亿元，同比增长0.5%。同时在国内科学技术水平飞速提高、终端应用市场规模不断扩大、国际关系日益复杂的背景下，国内芯片设计公司对我国大陆晶圆代工的需求逐年提升。数据显示，2018-2022年我国大陆晶圆代工市场规模从391亿元增长至771亿元，年均复合增长率为18.5%。预计到2024年我国大陆晶圆代工行业市场规模将达到1178亿元。\n数据来源：公开数据整理，观研天下整理\n虽然近年我国大陆晶圆代工市场得到较大发展，但由于技术发展水平、人才培养等方面的滞后性，以及企业资金实力不足等诸多原因，中国大陆集成电路产业的研发力量还较为薄弱、自主创新能力仍不足。就集成电路晶圆代工行业而言，在先进工艺线宽这一关键指标上，中国大陆企业在生产设备和技术人才等方面与业界龙头企业还存在一定差距。在集成电路行业面临全球范围内充分竞争的背景下，中国大陆企业在与业界龙头企业竞争的过程中仍会在未来一段时间内处于努力追赶的地位。\n三、国内产能加速扩张，上海、北京、深圳是主要分布地区\n近年来随着下游应用市场需求增加，加上各国贸易的不稳定，全球芯片供需出现失衡，国内晶圆代工企业接连宣布投资建造或规划建设新产线，以扩大晶圆产能。数据显示，截至2023年，我国6英寸及以上的晶圆制造生产线（不包含在建和中试线）共计63条，主要分布在上海、北京及深圳地区。其中12英寸的生产线达40条，实际产能约为每月140万片（折合8英寸为每月315万片）；8英寸的生产线有49条，产能约为每月140万片；6英寸的则为 77条，产能约为每月180万片（折合8英寸为每月101万片）。\n2023年我国大陆晶圆制造产能分布\n厂商 地点 晶圆厂 工艺制程 尺寸 规划产能（万片/月）\n中芯国际 上海 中芯南方SN1 14nm FinFET 12 3.5\n上海 中芯上海S1 Fab1 0.35um-90nm 8 13.5\n上海 中芯上海S1 Fab2 0.35um-90nm 8 —\n华虹集团 上海 华力一期Fab5 65nm/55nm， 40nmLogic,RF, CIS，HV， eNVM 12 4\n上海 华力二期Fab6 28nm/22nmLogic， RF， CIS, eNVM 12 4\n上海 华虹宏力Fab1 1.0 μm-90nm eNVM,Discrete,BCD,Logic/RF,CIS 8 17\n上海 华虹宏力Fab2 — 8 17.8\n上海 华虹宏力Fab3 — 8 —\n积塔半导体 上海 Fab6 55nm特色工艺先导线（一阶段）40/28nm汽车电子芯片生产线(二阶段） 12 5\n上海 Fab5 0.35-0.11um，模拟、功率器件 8 8\n上海 Fab3 0.5-2.5um BCD,数模混合 8 3\n上海 Fab2 1.0-0.8um BCD",
      "media": "观研报告网",
      "publish_date": "2024-10-19",
      "refer": "ref_9"
    },
    {
      "title": "集微咨询发布《2025中国晶圆代工行业上市公司研究报告》（发布时间：2025-12-18 18:07:13）",
      "link": "https://jiweipreview.laoyaoba.com/html/news/newsdetail?news_id=969675",
      "content": "作者｜爱集微 校对｜大山 晶圆代工是半导体产业的关键环节，专注于晶圆成品的加工以制造集成电路，不涉及产品设计与后端销售。这一行业具有技术与资本密集的特性，在半导体产业链中起着承上启下的作用。从制造工艺角度，晶圆代工的核心产品基于多种工艺技术，如CMOS、BiCMOS、BCD等。据统计，2023年全球晶圆代工市场规模已达到为1400亿美元左右，较上年增长5.98%。根据未来市场需求及产业发展进行综合分析预测，2024年全球晶圆代工市场规模将达到1513亿美元，2025年达到1698亿美元。 12月12日，爱集微VIP频道正式发布由集微咨询（JW Insights）团队制作的《2025中国晶圆代工行业上市公司研究报告》（以下简称《报告》）。 《报告》内容涵盖行业概述、财务数据分析、关键发现及风险提示等重要部分。其中，行业概述包括行业定位、市场规模与趋势及市场动态变化；财务数据分析部分对中芯国际、华虹公司、赛微电子、晶合集成、芯联集成。这5家上市企业进行了详细分析；关键发现围绕国际企业、A股5家样本企业及国内未上市企业展开；风险提示则涵盖宏观与市场风险、行业竞争与技术风险、供应链与运营风险以及政策与合规风险等方面。 《报告》将于2025年12月20日在“2026半导体投资年会暨IC风云榜颁奖典礼”上进行详细解读。同期，该典礼还将揭晓首届“年度半导体上市公司领航奖”的评选结果。该奖项覆盖晶圆代工、封装测试、EDA/IP、半导体硅片、电子特气、信号链芯片、存储芯片、功率半导体等31个半导体关键细分领域，旨在发掘在技术创新、市场增长与产业引领方面表现卓越的上市公司。奖项的设立，基于行业形成的共识：中国半导体上市公司体系已逐步完善，各细分领域领军企业集结成形，正成为推动全球半导体发展的重要力量。 此外，爱集微VIP频道本月已同步推出覆盖超百家上市公司的30个赛道研究报告。欢迎订阅爱集微VIP，获取更多深度行业分析内容。 以下是《报告》内容精选： 市场规模及趋势 根据SEMI数据，芯片需求不断上升带动全球半导体晶圆厂产能持续增长，产能将由2024年的3150万片/月增长至2025年的3370万片/月（以8英寸晶圆当量计算），2024年及2025年增长率分别为6%和7%。分地区来看，预计2025年中国大陆晶圆月产能将同比增长14%到1010万片，占据全球总量的三分之一；预计中国台湾以580万片（同比增长4%）位居全球第二。 TrendForce数据显示，2023~2027年全球晶圆代工成熟制程（28nm及以上）及先进制程（16nm及以下）产能比重大约维持在7:3。截至2023年，中国台湾以45%的份额领先，中国大陆以31%的份额领先，韩国占据8%的份额，美国占据5%的份额，日本占据2%的份额。然而，到2027年，预计中国大陆将以47%占据领先地位，其次是中国台湾（36%）、韩国（4%）、美国（4%）和日本（4%）。 资料来源：集微咨询（JW Insights) 财务数据分析 中国半导体上市公司数据方面，《报告》以中芯国际、华虹公司、晶合集成、芯联集成及赛微电子等5家上市企业为样本，构建了全方位对标体系。 （1）整体财务表现分析 资料来源：集微咨询（JW Insights) 2025年前三季度，晶圆代工行业上市公司总收入约为763.26亿元，同比上涨-17.39%（加权数据）；毛利润总计为63.64亿元；毛利率平均值约为28.41%，研发占比平均值约为20.51%。 从营收表现来看，营业收入前三的企业分别是中芯国际、华虹公司、晶合集成。 营收同比增长前三名的分别是：晶合集成、华虹公司、中芯国际。 从毛利润表现上看，盈利前三的企业分别是：中芯国际、晶合集成、赛微电子。 从毛利率来看，前三的企业是赛微电子、晶合集成、中芯国际。 从研发费用占比来看，前三的企业是赛微电子、芯联集成和晶合集成。 （2）营运能力分析 资料来源：集微咨询（JW Insights) 从营业周期来看，营业周期由长至短前三的是赛微电子、芯联集成、华虹公司。 从存货周转天数来看，存货周转天数由长至短前三的是赛微电子、中芯国际、华虹公司。 从应收账款周转天数来看，应收账款周转天数由长至短前三的是赛微电子、芯联集成、华虹公司。 从应付账款周转天数来看，应付账款周转天数由长至短前三的是芯联集成、晶合集成、华虹公司。 （3）营收能力分析 资料来源：集微咨询（JW Insights) （4）股价表现 资料来源：集微咨询（JW Insights) 2025年，晶圆代工行业股价表现集体上涨，截至11月30日，涨幅最高的公司是赛微电子（182.36%），涨幅最低的公司是中芯国际（20.06%）。 此外，该报告从产品布局、市场地位与技术特色等多个维度，对晶圆代工赛道的国际企业台积电、联电、格罗方德等企业进行了系统解读。 扫码查看报告全文 爱集微VIP频道：您的前沿技术雷达 在技术快速迭代的时代，碎片化的信息难以支撑系统性决策。爱集微VIP频道致力于打造ICT产业的全球报告资源库，通过“行业报告”“集微咨询”“政策指引”三大板块，为您提供： -超过2万份深度产业与技术研究报告； -每周新增上百篇前沿分析与技术解读； -覆盖技术演进、市场动态、产业链布局的多维信息体系。 我们坚持\"信息普惠\"原则，会员一次订阅即可访问全平台内容，无二次收费，无分级限制。 限时会员通道现已开启，为您的专业决策注入持续动能： -首月体验价仅需9.9元，以最低成本，超值体验完整服务。 -月卡19.9元，灵活应对短期、高强度的信息需求。 -季卡54.9元，以稳定的节奏，持续把握产业脉搏。 -年卡199元，是长期主义者最具性价比的智囊伙伴。 关于集微知产 “集微知产”由曾在华为、富士康、中芯国际等世界500强企业工作多年的知识产权专家、律师、专利代理人、商标代理人以及资深专利审查员组成，熟悉中欧美知识产权法律理论和实务。依托爱集微在ICT领域的长期积累，围绕半导体及其智能应用领域，在高价值专利培育、投融资知识产权",
      "media": "",
      "publish_date": "2025-12-18",
      "refer": "ref_10"
    }
  ]
}
