{
  "success": true,
  "search_intent": [
    {
      "query": "中芯国际 00981.HK 主营业务 晶圆代工 收入构成 客户",
      "intent": "SEARCH_ALWAYS",
      "keywords": "中芯国际 晶圆代工 收入构成 客户"
    }
  ],
  "search_results": [
    {
      "title": "中芯国际“喜忧参半”：业绩虽创新高，但压力重重",
      "link": "",
      "content": "资本开支飙升、折旧压力以及“存储超期周期”给晶圆代工产业带来的负面影响，成为中芯国际备受投资者关注的焦点问题。 李平 | 作者 平凡 | 编辑 砺石商业评论 | 出品 1 淡季不淡，营收再创新高 前不久，国产晶圆代工龙头中芯国际发布2025年第四季度业绩快报以及2025年全年业绩预告。数据显示，2025年第四季度，中芯国际实现营业总收入178.13亿元，同比增长11.9%，单季度营收再创历史新高。同期，公司实现归母净利润12.23亿元，同比增长23.2%。 根据公司此前所给出的业绩指引，中芯国际管理层预计第四季度的收入环比持平至增长2%，毛利率则介于18%至20%的范围内。从四季度业绩预告数据来看，中芯国际四季度营收环比增长4.5%，明显好于指引区间（环比增长0-2%）。 对此，中芯国际联合首席执行官赵海军在四季度业绩交流会上表示，第四季度淡季不淡，晶圆收入环比增长1.5%，销售片数和平均单价均小幅增长，8英寸产能利用率整体超满载，12英寸整体接近满载，主要是因为产业链切换迭代效应持续。 从2025年全年来看，中芯国际未经审计营业收入约为673.23亿元，同比增长16.5%；实现归母净利润50.41亿元，同比增长36.3%；扣非净利润为41.24亿元，同比增幅高达55.9%，营收规模与净利润水平均创历史最高纪录。 按照下游应用领域划分，中芯国际晶圆收入主要分为智能手机、电脑与平板、消费电子、互联与可穿戴、工业与汽车等五大类。2025年第四季度，中芯国际来自智能手机的占比为21.5%，较上一年同期下滑2.7个百分点。 2022年之前，智能手机业务一直是中芯国际最大的营收来源。然而，自2022年起，受全球智能手机市场需求疲软以及华为手机订单下滑等影响，智能手机作为最大单一营收来源的地位开始被消费电子所取代。在存储芯片持续涨价的大背景下，智能手机业务未来仍将面临到一定压力。 2025年第四季度，中芯电子来自消费电子领域的销售占比达到47.3%，同比提升7.1个百分点，主要受到智能小型电子类产品需求增长的推动。同期，中芯国际来自工业与汽车收入占比为12.2%，绝对值同比增长超六成，主要受益于汽车类产业链加速切换及前期平台布局。 从销售区域来看，中芯国际来自中国区的销售占比达到87.6%，环比提升1.4个百分点，中国区市场愈发成为公司核心支柱。对此，中芯国际CEO赵海军在业绩沟通会中表示，2025年全年，原在国外设计、国外生产、销售至国内的半导体产业链向本土化切换带来的重组效应贯穿全年。展望2026年，赵海军预计产业链海外回流及国内客户以新产品替代海外老产品的效应将持续，为国内产业链带来持续增量空间。 尽管四季度营收增幅超出市场预期，中芯国际股价却在业绩公告发布之后遭到市场抛售。2月11日，中芯国际A股股价跌超1%，港股股价跌超2%，盘中最大跌幅超过4%。这其中，资本开支飙升及折旧压力以及“存储超期周期”给晶圆代工产业带来了负面影响也愈发成为投资者所关注的焦点问题。 2 折旧高企，毛利率承压 数据显示，2025年全年，中芯国际资本开支约为81.0亿美元，资本开支再次高于年初预期（73.3亿美元）。 对此，中芯国际高管在业绩交流会中表示，2025年公司资本开支略超预期，主要是部分供应商交货较快，公司顺势提前拉入设备。在此之前，中芯国际的产能扩建倾向于“贴身防守”策略，即根据长期协议（LTA）精密规划每年的产能、折旧与人员。然而，国际政治因素导致设备交付周期变得不可控，部分审批流程超出了公司的掌控范围，因此提前订购就成为确保设备到位的必要手段。 截至2025年年底，中芯国际折合8英寸标准逻辑月产能为105.9万片，同比增加约11万片。同期，中芯国际年出货总量约970万片，年平均产能利用率为93.5%，同比提升8个百分点。受益于产能利用率的提升，中芯国际全年毛利率达到21%，同比上升3个百分点，盈利能力进一步改善。 近几年，为了抓住产业链海外回流的历史机遇，中芯国际持续进行新产能投建。数据显示，2022年-2024年，中芯国际资本开支分别为63.5亿美元、74.7亿美元和73.3亿美元，三年累计资本开支高达211.5亿美元。截至2025年9月末，中芯国际固定资产余额已经到达1401.05亿元的历史高位，较2022年年初（653.66亿元）增长近730亿元。 然而，持续的资本开支在推动中芯国际营收规模快速增长的同时，也给公司带来了很大的折旧压力，进而影响到公司的毛利率水平。 一般来说，中芯国际销售毛利率主要受到产能利用率、折旧成本、产品结构、原材料价格、市场需求、技术良率及国际贸易环境等多因素综合影响。这其中，产能利用率以及折旧成本属于影响公司毛利率起伏的两个关键因素。 2025年第四季度，中芯国际整体产能利用率仍维持在95.7%的高位水平，但其毛利率却出现了近3个百分点的环比下滑。这其中，折旧费用上升成为拖累毛利率的一个主要原因。数据显示，2025年第四季度，中芯国际折旧及摊销费用达10.70亿美元，同比增长26.0%，环比增长7.4%，折旧压力初步显现。 从拉长周期来看，中芯国际毛利率已经遭遇到“三连降”。数据显示，2022年-2024年，中芯国际销售毛利率分别为38.30%、21.89%、18.59%。不难看出，2025年中芯国际毛利率虽然有所回暖，但仍未恢复到2023年同期水平。 根据四季度业绩交流会信息，中芯国际高管预计公司2026年度资本开支将于2025年基本持平（约80亿美元）。由于公司此前已经提前拉入了大批主设备，今年的重点则是补齐相关的配套设备。 针对有关投资者对于公司折旧压力的担忧，中芯国际高管在业绩交流会中坦陈，新工厂走出开办期、开始计提折旧，预计2026年公司总折旧同比增加三成左右。公司会通过保持高利用率和降本增效来对抗折旧压力，但2027年预计将是折旧挑战最大的一年。 3 一季度业绩指引平淡 值得注意的是，除了资本开支过高、毛利率承压等因素之外，有关“存储超期周期”给上游晶圆代工厂带来的需求扰动也是其股价承压的一个重要原因。 自2025年9月开始，存储市场迎来罕见的涨价行情。至此，存储行业彻底告别此前的下行周期，迈入被市场称为“超级周期”的上涨通道。根据市场研究机构Counterpoint Research近期发布的报告，存储市场行情已经超过2018年的历史高点，预计2026年第一季度市场价格还将上涨40%至50%，第二季度继续上涨约20%。 近两年，随着大模型从训练走向推理和AI智能体应用，AI基础设施产生了海量数据存储与高速访问需求，高性能DRAM、HBM（高带宽内存）等需求迎来大爆发，成为本轮存储“超级周期”最根本的驱动力。与此同时，由于主要存储厂商将先进产能优先分配给HBM等高附加值产品，用于消费电子的DDR4、DDR5等通用内存供应严重不足，全球存储市场进而迎来全品类价格上涨。 目前看，全球内存价格飙升引发的连锁反应持续渗透产业链各环节，不仅倒逼下游终端成本上涨，更影响全球电子产业出货格局。 TrendForce集邦咨询在新报告中指出，由于存储器步入强劲上行周期，导致全球智能手机及笔电等整机成本上扬，并将迫使终端定价上调，进而冲击消费市场。基于此，该机构下修2026年全球智能手机及笔电的生产出货预测，从原先的年增0.1%及1.7%，分别调降至年减2%及2.4%。 事实上，赵海军在2025年三季度财报交流会上就曾发出预警，由于存储芯片产能供应紧张，致使智能手机领域客户拿货趋于谨慎。此外，无论是汽车、手机还是消费电子领域，使用存储器的终端厂商来年都将面临价格压力和供应保障问题，进而不敢在来年第一季度下达大量订单、安排大量出货。 根据最新业绩预告数据，2025年第四季度，中芯国际来自电脑与平板产品收入占比为11.8%，较上一年同期大幅下滑7.3个百分点。对此，赵海军在财报交流会上表示，中低端手机和电脑厂商面临着存储芯片供应量不足和价格上涨的双重压力，即使终端厂商试图通过提高产品售价来消化存储成本上涨的压力，涨价本身也会导致终端产品需求的下降。 事实上，与先进制程占优的台积电不同，目前中芯国际是以28nm及以上的成熟制程为主导，暂未涉及HBM等高端存储芯片的制造。因此，在HBM等高端产品“虹吸效应”的影响下，通用内存大幅涨价而导致智能手机、电脑与平板产品等需求下滑，这对中芯国际而言就成了一大利空因素。 在此背景下，对于2026年一季度的业绩展望，中芯国际给出了相对谨慎的指引。具体来看，中芯国际预计2026年第一季度公司销售收入环比持平，毛利率将介于18%至20%之间。由此不难看，中芯国际短期毛利率仍将承压。 相比中芯国际，台积电的业绩指引无疑更为乐观。 2025年1月，台积电发布的四季度财报数据显示，2025年第四季度，台积电实现营收337.31亿美元，同比增长25.5%，毛利率达到62.3%，同比提升3.3个百分点，环比提升2.8个百分点。2026年第一季度，台积电预计营收将在346亿美元至358亿美元之间，中值环比增长4%，同比增幅高达38%，毛利率则有望进一步提升至63%-65%。 分业务来看，先进制程（包含7纳米及更先进制程）为台积电贡献了77%的营收，其中3nm工艺贡献近三成营收，AI相关的高性能计算（HPC）业务已经撑起公司营收的半壁江山。 据悉，在高性能DRAM和HBM等代工领域，‌台积电‌属于当下技术最先进、市场影响力最大的代工厂商，并在下一代HBM产品中占据核心地位。 显然，“存储超级周期”的来临对于台积电来说意味着需求的大爆发，但对于中芯国际而言却是挑战大于机遇。 二级市场上，台积电与中芯国际也走出了完全不同的价格轨迹。2026年以来，台积电股价创新高，累计涨幅接近22%（截至2026年2月20日）。对比看，中芯国际股价则明显处于震荡下行趋势，2026年至今跌幅超过5%。 整体来看，中芯国际股价的上涨更多是半导体行业整体景气度回升带来的贝塔机会以及标的稀缺性所引起的估值溢价。但从市盈率角度来看，目前中芯国际A股市值约为9200亿元，动态市盈率接近200倍。对比看，台积电市值约为1.92万亿美元，约合人民币13.26万亿元，但其动态市盈率仅为35倍。显然，相较技术先进性、毛利率水平、业绩增长确定性等方面均占据优势的台积电而言，接近200倍市盈率的中芯国际，还需要更好的业绩表现来支撑。 内容转载 | 求职洽谈 | 业务合作 请添加微信18514460011",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-02-27",
      "refer": "ref_1"
    },
    {
      "title": "中芯国际“喜忧参半”：业绩虽创新高，但压力重重",
      "link": "https://www.163.com/dy/article/KMP63JN405199T7U.html?spss=dy_author",
      "content": "导语：资本开支飙升、折旧压力以及“存储超期周期”给晶圆代工产业带来的负面影响，成为中芯国际备受投资者关注的焦点问题。\n李平/作者 砺石商业评论/出品\n1\n淡季不淡，营收再创新高\n前不久，国产晶圆代工龙头中芯国际发布2025年第四季度业绩快报以及2025年全年业绩预告。数据显示，2025年第四季度，中芯国际实现营业总收入178.13亿元，同比增长11.9%，单季度营收再创历史新高。同期，公司实现归母净利润12.23亿元，同比增长23.2%。\n根据公司此前所给出的业绩指引，中芯国际管理层预计第四季度的收入环比持平至增长2%，毛利率则介于18%至20%的范围内。从四季度业绩预告数据来看，中芯国际四季度营收环比增长4.5%，明显好于指引区间（环比增长0-2%）。\n对此，中芯国际联合首席执行官赵海军在四季度业绩交流会上表示，第四季度淡季不淡，晶圆收入环比增长1.5%，销售片数和平均单价均小幅增长，8英寸产能利用率整体超满载，12英寸整体接近满载，主要是因为产业链切换迭代效应持续。\n从2025年全年来看，中芯国际未经审计营业收入约为673.23亿元，同比增长16.5%；实现归母净利润50.41亿元，同比增长36.3%；扣非净利润为41.24亿元，同比增幅高达55.9%，营收规模与净利润水平均创历史最高纪录。\n按照下游应用领域划分，中芯国际晶圆收入主要分为智能手机、电脑与平板、消费电子、互联与可穿戴、工业与汽车等五大类。2025年第四季度，中芯国际来自智能手机的占比为21.5%，较上一年同期下滑2.7个百分点。\n2022年之前，智能手机业务一直是中芯国际最大的营收来源。然而，自2022年起，受全球智能手机市场需求疲软以及华为手机订单下滑等影响，智能手机作为最大单一营收来源的地位开始被消费电子所取代。在存储芯片持续涨价的大背景下，智能手机业务未来仍将面临到一定压力。\n2025年第四季度，中芯电子来自消费电子领域的销售占比达到47.3%，同比提升7.1个百分点，主要受到智能小型电子类产品需求增长的推动。同期，中芯国际来自工业与汽车收入占比为12.2%，绝对值同比增长超六成，主要受益于汽车类产业链加速切换及前期平台布局。\n从销售区域来看，中芯国际来自中国区的销售占比达到87.6%，环比提升1.4个百分点，中国区市场愈发成为公司核心支柱。对此，中芯国际CEO赵海军在业绩沟通会中表示，2025年全年，原在国外设计、国外生产、销售至国内的半导体产业链向本土化切换带来的重组效应贯穿全年。展望2026年，赵海军预计产业链海外回流及国内客户以新产品替代海外老产品的效应将持续，为国内产业链带来持续增量空间。\n尽管四季度营收增幅超出市场预期，中芯国际股价却在业绩公告发布之后遭到市场抛售。2月11日，中芯国际A股股价跌超1%，港股股价跌超2%，盘中最大跌幅超过4%。这其中，资本开支飙升及折旧压力以及“存储超期周期”给晶圆代工产业带来了负面影响也愈发成为投资者所关注的焦点问题。\n2\n折旧高企，毛利率承压\n数据显示，2025年全年，中芯国际资本开支约为81.0亿美元，资本开支再次高于年初预期（73.3亿美元）。\n对此，中芯国际高管在业绩交流会中表示，2025年公司资本开支略超预期，主要是部分供应商交货较快，公司顺势提前拉入设备。在此之前，中芯国际的产能扩建倾向于“贴身防守”策略，即根据长期协议（LTA）精密规划每年的产能、折旧与人员。然而，国际政治因素导致设备交付周期变得不可控，部分审批流程超出了公司的掌控范围，因此提前订购就成为确保设备到位的必要手段。\n截至2025年年底，中芯国际折合8英寸标准逻辑月产能为105.9万片，同比增加约11万片。同期，中芯国际年出货总量约970万片，年平均产能利用率为93.5%，同比提升8个百分点。受益于产能利用率的提升，中芯国际全年毛利率达到21%，同比上升3个百分点，盈利能力进一步改善。\n近几年，为了抓住产业链海外回流的历史机遇，中芯国际持续进行新产能投建。数据显示，2022年-2024年，中芯国际资本开支分别为63.5亿美元、74.7亿美元和73.3亿美元，三年累计资本开支高达211.5亿美元。截至2025年9月末，中芯国际固定资产余额已经到达1401.05亿元的历史高位，较2022年年初（653.66亿元）增长近730亿元。\n然而，持续的资本开支在推动中芯国际营收规模快速增长的同时，也给公司带来了很大的折旧压力，进而影响到公司的毛利率水平。\n一般来说，中芯国际销售毛利率主要受到产能利用率、折旧成本、产品结构、原材料价格、市场需求、技术良率及国际贸易环境等多因素综合影响。这其中，产能利用率以及折旧成本属于影响公司毛利率起伏的两个关键因素。\n2025年第四季度，中芯国际整体产能利用率仍维持在95.7%的高位水平，但其毛利率却出现了近3个百分点的环比下滑。这其中，折旧费用上升成为拖累毛利率的一个主要原因。数据显示，2025年第四季度，中芯国际折旧及摊销费用达10.70亿美元，同比增长26.0%，环比增长7.4%，折旧压力初步显现。\n从拉长周期来看，中芯国际毛利率已经遭遇到“三连降”。数据显示，2022年-2024年，中芯国际销售毛利率分别为38.30%、21.89%、18.59%。不难看出，2025年中芯国际毛利率虽然有所回暖，但仍未恢复到2023年同期水平。\n根据四季度业绩交流会信息，中芯国际高管预计公司2026年度资本开支将于2025年基本持平（约80亿美元）。由于公司此前已经提前拉入了大批主设备，今年的重点则是补齐相关的配套设备。\n针对有关投资者对于公司折旧压力的担忧，中芯国际高管在业绩交流会中坦陈，新工厂走出开办期、开始计提折旧，预计2026年公司总折旧同比增加三成左右。公司会通过保持高利用率和降本增效来对抗折旧压力，但2027年预计将是折旧挑战最大的一年。\n3\n一季度业绩指引平淡\n值得注意的是，除了资本开支过高、毛利率承压等因素之外，有关“存储超期周期”给上游晶圆代工厂带来的需求扰动也是其股价承压的一个重要原因。\n自2025年9月开始，存储市场迎来罕见的涨价行情。至此，存储行业彻底告别此前的下行周期，迈入被市场称为“超级周期”的上涨通道。根据市场研究机构Counterpoint Research近期发布的报告，存储市场行情已经超过2018年的历史高点，预计2026年第一季度市场价格还将上涨40%至50%，第二季度继续上涨约20%。\n近两年，随着大模型从训练走向推理和AI智能体应用，AI基础设施产生了海量数据存储与高速访问需求，高性能DRAM、HBM（高带宽内存）等需求迎来大爆发，成为本轮存储“超级周期”最根本的驱动力。与此同时，由于主要存储厂商将先进产能优先分配给HBM等高附加值产品，用于消费电子的DDR4、DDR5等通用内存供应严重不足，全球存储市场进而迎来全品类价格上涨。\n目前看，全球内存价格飙升引发的连锁反应持续渗透产业链各环节，不仅倒逼下游终端成本上涨，更影响全球电子产业出货格局。\nTrendForce集邦咨询在新报告中指出，由于存储器步入强劲上行周期，导致全球智能手机及笔电等整机成本上扬，并将迫使终端定价上调，进而冲击消费市场。基于此，该机构下修2026年全球智能手机及笔电的生产出货预测，从原先的年增0.1%及1.7%，分别调降至年减2%及2.4%。\n事实上，赵海军在2025年三季度财报交流会上就曾发出预警，由于存储芯片产能供应紧张，致使智能手机领域客户拿货趋于谨慎。此外，无论是汽车、手机还是消费电子领域，使用存储器的终端厂商来年都将面临价格压力和供应保障问题，进而不敢在来年第一季度下达大量订单、安排大量出货。\n根据最新业绩预告数据，2025年第四季度，中芯国际来自电脑与平板产品收入占比为11.8%，较上一年同期大幅下滑7.3个百分点。对此，赵海军在财报交流会上表示，中低端手机和电脑厂商面临着存储芯片供应量不足和价格上涨的双重压力，即使终端厂商试图通过提高产品售价来消化存储成本上涨的压力，涨价本身也会导致终端产品需求的下降。\n事实上，与先进制程占优的台积电不同，目前中芯国际是以28nm及以上的成熟制程为主导，暂未涉及HBM等高端存储芯片的制造。因此，在HBM等高端产品“虹吸效应”的影响下，通用内存大幅涨价而导致智能手机、电脑与平板产品等需求下滑，这对中芯国际而言就成了一大利空因素。\n在此背景下，对于2026年一季度的业绩展望，中芯国际给出了相对谨慎的指引。具体来看，中芯国际预计2026年第一季度公司销售收入环比持平，毛利率将介于18%至20%之间。由此不难看，中芯国际短期毛利率仍将承压。\n相比中芯国际，台积电的业绩指引无疑更为乐观。\n2025年1月，台积电发布的四季度财报数据显示，2025年第四季度，台积电实现营收337.31亿美元，同比增长25.5%，毛利率达到62.3%，同比提升3.3个百分点，环比提升2.8个百分点。2026年第一季度，台积电预计营收将在346亿美元至358亿美元之间，中值环比增长4%，同比增幅高达38%，毛利率则有望进一步提升至63%-65%。\n分业务来看，先进制程（包含7纳米及更先进制程）为台积电贡献了77%的营收，其中3nm工艺贡献近三成营收，AI相关的高性能计算（HPC）业务已经撑起公司营收的半壁江山。\n据悉，在高性能DRAM和HBM等代工领域，‌台积电‌属于当下技术最先进、市场影响力最大的代工厂商，并在下一代HBM产品中占据核心地位。\n显然，“存储超级周期”的来临对于台积电来说意味着需求的大爆发，但对于中芯国际而言却是挑战大于机遇。\n二级市场上，台积电与中芯国际也走出了完全不同的价格轨迹。2026年以来，台积电股价创新高，累计涨幅接近22%（截至2026年2月20日）。对比看，中芯国际股价则明显处于震荡下行趋势，2026年至今跌幅超过5%。\n整体来看，中芯国际股价的上涨更多是半导体行业整体景气度回升带来的贝塔机会以及标的稀缺性所引起的估值溢价。但从市盈率角度来看，目前中芯国际A股市值约为9200亿元，动态市盈率接近200倍。对比看，台积电市值约为1.92万亿美元，约合人民币13.26万亿元，但其动态市盈率仅为35倍。显然，相较技术先进性、毛利率水平、业绩增长确定性等方面均占据优势的台积电而言，接近200倍市盈率的中芯国际，还需要更好的业绩表现来支撑。",
      "media": "网易",
      "publish_date": "2026-02-27",
      "refer": "ref_2"
    },
    {
      "title": "中芯国际出货增长印证AI应用高景气，智能芯片股轮番上涨",
      "link": "",
      "content": "文丨吴新竹 编辑丨李壮 伴随AI应用落地加速，晶圆代工厂、AI芯片、半导体等细分行业业绩稳步增长，部分龙头股价表现出色。 2月10日，晶圆代工龙头中芯国际(688981.SH)公布了2025年第四季度业绩快报，公司利润大增且全年晶圆出货量和产能利润率均达到历史高位，印证了国产芯片的旺盛需求。从业绩预告来看，部分智能芯片公司实现收入和净利润的同步增长。在股价方面，A股数字芯片公司自2025年下半年起普遍上涨。 消费级芯片产能紧张 相关公司开启产品涨价模式 根据2025年第四季度业绩快报，截至2025年末，中芯国际折合8英寸标准逻辑月产能为105.9万片，同比增加约11万片。出货总量约970万片，年平均产能利用率为93.5%，同比提升8个百分点。目前，受海外大厂将产能向高端存储芯片倾斜的影响，消费电子等大宗芯片的晶圆代工产能紧张。按照上游设备交付、渠道商出货的时间来看，中芯国际联合首席执行官赵海军预计，手机、笔记本电脑等芯片的供应紧张最快会在2026年第三季度有所缓解。 中芯国际初步测算，2025年第四季度，公司实现营业收入178.13亿元，较上年同期增长11.9%实现归母净利润12.23亿元，同比增长23.2%。2025年，公司未经审计的营业收入为673.23亿元，同比增长16.5%；归母净利润为50.41亿元，同比增长36.3%。对于业绩变动原因，中芯国际表示，主要是由于2025年晶圆销售量增加、产能利用率上升及产品组合变动所致。 中芯国际预计，2026年，公司销售收入增幅高于可比同业的平均值，资本开支与2025年相比大致持平。据中芯国际披露，2025年公司资本开支为81.0亿美元，超过年初预期。赵海军表示，主要是因为应对客户强劲需求、外部环境变化以及设备交付时间加长。 作为中芯国际的上游公司，中微半导2月6日披露，公司已发出MCU（微控制器）和NOR Flash（一种非易失性闪存技术）的产品涨价15%-50%的通知。据了解，中微半导此次涨价是受当前全行业芯片供应紧张、成本上升等因素的影响，封装成品交付周期变长，成本较此前大幅度增加，框架、封测费用等成本也持续上涨。若后续成本再次发生大幅变动，价格也将跟进调整。 此前，中微半导预计2025年实现营业收入11.22亿元左右，同比增长23.07%左右；预计实现扣非归母净利润1.69亿元左右，同比增长85.36%左右。公司业绩大涨的原因包括三方面，一是新产品推出提升产品竞争力，公司产品出货量持续攀升；二是32位MCU出货量和营收占比扩大；三是公司持有电科芯片股票浮动收益大幅增加，导致归属于母公司所有者的净利润大幅增长。 据了解，近年来，随着本土半导体产业链的完善，中国国产智能芯片设计行业成长迅速，以MCU、MPU（微处理器）和SoC（片上系统）为代表的端侧芯片销量攀升。从技术层面看，根据国投证券研究，国产SoC已实现6nm先进制程突破与0.2-6TOPS算力跨度，全面覆盖智能家居、汽车、穿戴等AI终端场景。SoC即系统级芯片，完整的SoC系统解决方案除了提供硬件参考设计外，还需要提供系统级的软件参考设计，并通过严格的可靠性、兼容性测试。 受益高景气度 智能芯片公司业绩预增 整体上，在AI（人工智能）应用落地加速，行业处于高景气的背景下，A股芯片设计公司业绩普遍向好。据2025年业绩预告，智能芯片是业绩表现较为出色的行业之一。例如，北京君正预计2025年实现营业总收入约47.40亿元，同比增长约12.52%；归母净利润约为3.7亿元至4.03亿元，比上年同期增长1.05%至10.05%。 北京君正指出，随着汽车、工业及医疗等下游行业市场逐步复苏，存储产品市场需求呈现周期性回升趋势。同时，2025年下半年以来，随着存储芯片产业链形势的变化，利基型DRAM芯片市场需求进入上行周期，进一步带动了存储芯片产品的收入增长，公司存储芯片销售收入同比增长。计算芯片产品线方面，随着嵌入式MPU产品在更多市场领域获得应用，以及公司在智能安防市场产品竞争力的不断提升，公司计算芯片产品收入实现了较好的同比增长。公司模拟芯片持续进行产品研发和市场拓展，带动了模拟与互联芯片销售收入的同比增长。 智能设备主控SoC芯片厂商瑞芯微的业绩同样保持高增长。据其披露，2025年预计实现营业收入43.87亿元－44.27亿元，同比增长39.88%－41.15%；预计实现扣非归母净利润9.93亿元—10.73亿元，同比增长84.44%－99.30%。2025年，AIoT市场快速增长。公司指出，端侧AI技术创新可以重塑各行各业电子产品，为用户带来全新体验，各类新兴智能硬件层出不穷，千行百业的AIoT（智能物联网）迈入高速发展周期。2025年三季度以来，受DDR缺货、涨价影响，部分客户存储方案转型导致短期增速略缓。作为应对，公司快速适配市面上多类型存储方案，形成广泛的存储支持列表；同时，RK3588、RK3576是国内同档位少数能支持LPDDR5的芯片，为终端客户提供灵活的存储方案选择。存储的缺货、涨价不影响AIoT市场长期增长趋势，在四季度增速已经恢复。 从股价走势来看，A股数字芯片公司自2025年下半年起普遍上涨，存储、处理器公司涨幅居前，2025年7-12月区间最大涨幅均实现翻倍；智能芯片公司涨幅分化，个股阶波段表现活跃。例如，2025年第四季度，中微半导和北京君正的区间最大涨幅分别为36.58%和59.93%，而2026年1月5日至2月10日，两家公司的区间最大涨幅分别为70.80%和28.12%。 车载、物联网芯片智能化增速较快 据了解，从应用领域拆分，中微半导的营收结构大致为消费电子占40%、家电占30%、工业控制占23%、汽车电子占7%左右，工业控制和汽车电子领域营收占比在增加。2025年，公司车规级MCU出货较上年度增长一倍以上，约1700万颗—1800万颗。 据了解，传统CPU（中央处理器）及GPU（图形处理器）架构在处理AI任务时面临瓶颈包括算力、功耗、成本、内存/带宽瓶颈等，由此诞生了用于AI相关计算加速的NPU（神经网络处理单元），采用专门优化的神经网络计算架构，来处理特定的任务，主要被用于加速计算。目前，国产厂商加速NPU端侧布局，卡位智能物联网下游应用。 2025年，瑞芯微RK3588、RK3576、RV11系列为代表的AIoT一系列算力平台快速增长；汽车电子、机器人、机器视觉、工业应用等重点产品线持续突破。为解决终端产品部署端侧大模型的带宽、功耗等关键瓶颈，公司推出3D架构端侧算力协处理器RK182X。据了解，该方案获得了市场认可，将在2026年规模化产品落地。 炬芯科技则聚焦端侧设备低功耗、高算力的需求，推动芯片产品谱系的迭代升级，存内计算技术深度赋能全产品线。公司第二代存内计算技术IP研发工作也在按规划稳步推进中，目标是实现单核NPU算力倍数提升、能效比优化，并全面支持Transformer模型。同时，公司加大下一代私有协议研发，进一步提升无线传输带宽、降低传输延迟、增强抗干扰性能。 炬芯科技认为，在人形机器人的产业化进程中，MCU作为“分布式神经节点”，负责实时协调关节运动、处理多传感器数据，并执行复杂的动作算法，是实现精准、柔顺运动的基础。未来随着机器人智能化程度不断提升与应用场景持续拓展，具备高性能、高集成与高安全特性的芯片平台，正成为推动人形机器人规模化落地的关键支撑。 在汽车电子方面，2015年以前，座舱系统主要以MCU或低算力SoC为核心控制方案，难以支撑复杂人机交互与多屏显示需求，随着功能持续叠加，高算力智能座舱SoC逐步成为主流选择。电子电气架构向域控制器、中央计算平台升级，原本分散的功能将逐步向集成化计算单元收敛。 东方财富证券指出，当前整车电子电气架构下，智能座舱、车联网、车载信息娱乐系统等功能模块已分别对应专用SoC芯片，成为计算平台集中化的前期载体。而在后续架构整合中，更高集成度的SoC将承接更多分立器件的功能，其在整车电子系统中的价值权重有望持续提升。 （本文已刊发于2月14日出版的《证券市场周刊》。 文中提及个股仅为举例分析，不作投资建议。） 觉得文章对您的投资有帮助， 点击右下角“在看”，让更多小伙伴受益吧！ ⬇️观看“边看边涨”合集 点击下方“阅读原文”",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-02-24",
      "refer": "ref_3"
    },
    {
      "title": "半导体晶圆代工龙头，收入创新高",
      "link": "",
      "content": "中芯国际2025年第四季的销售收入为24.89亿美元，环比增长4.5%，同比增长12.8%，2025年全年中芯国际销售收入为93.27亿美元，为历史新高。 作者 | 郭辉 中芯国际今日（2月10日）发布2025年第四季度财报。 公告显示，中芯国际2025年第四季的销售收入为24.89亿美元，环比增长4.5%，同比增长12.8%。 2025年第四季度公司拥有人应占利润为1.73亿美元，环比下滑9.9%，同比增长60.7%。 2025年第四季毛利率为19.2%，环比、同比均有所下降。2025年第三季毛利率为22.0%，2024年第四季毛利率为22.6%。中芯国际对此表示，毛利率下降主要是由于折旧增加所致。 从全年度数据来看，2025年中芯国际销售收入为93.27亿美元，为历史新高，同比增长16.2%。 2025年中芯国际未经审核的全年公司拥有人应占利润为6.85亿美元，相较于2024年增加39.1%，中芯国际表示，主要是由于本年晶圆销量增加、产能利用率上升及产品组合变动所致。 财报显示，2025年底，中芯国际折合8英寸标准逻辑月产能为105.9万片，同比增加约11万片；出货总量约970万片。中芯国际2025年平均产能利用率为93.5%，同比提升8个百分点。其中2025年第四季度产能利用率为95.7%。 收入以地区分类，2025年第四季度中国区收入占比环比进一步提升至87.6%；收入以应用分类，智能手机收入占比环比持平，消费电子、工业与汽车收入占比环比、同步均有提升，计算机与平板、互联与可穿戴收入占比下降。 2025年中芯国际资本开支为81.0亿美元。 中芯国际表示，2025年，半导体产业链向本土化切换带来的重组效应贯穿全年。展望2026年，对中芯国际而言，产业链回流的机遇与存储大周期带来的挑战并存。 中芯国际给出的2026年第一季度指引显示，销售收入环比持平，毛利率在18%-20%之间。在外部环境无重大变化的前提下，中芯国际给出的2026年指引为：销售收入增幅高于可比同业的平均值，资本开支与2025年相比大致持平。 中芯国际正在推进对子公司中芯北方49%股权的收购，交易价格为406亿元。同时，中芯国际和国家集成电路基金三期等投资者合作，将向中芯南方增资约77.8亿美元，中芯南方主要聚焦先进制程工艺。 华泰证券分析师黄乐平团队在今年1月发布的研报观点显示，看好中芯国际凭借其成熟的工艺平台、稳定的产能供给以及与国内客户的深度绑定；外部投资者向中芯南方注资，不仅大幅充实先进制程扩产所需的资本金，更释放了国家对先进制程国产化坚定支持的信号，为公司后续设备采购、技术研发及产能扩充提供了强有力的资金保障。",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-02-10",
      "refer": "ref_4"
    },
    {
      "title": "芯片巨头人均分红近60万再创纪录；盛合晶微登陆科创板前瞻；晶存科技助力客户把握AI新增量",
      "link": "https://jiweipreview.laoyaoba.com/n/982747",
      "content": "1、中芯国际发布25Q4财报 全年销售收入再创新高 2、盛合晶微登陆科创板前瞻：解析稀缺性与长期成长密码 3、晶存科技高性能存储产品和解决方案持续迭代，助力客户把握AI新增量 4、人均58.6万！台积电豪掷457亿分红创纪录 5、雷军宣布初代小米SU7正式停产 6、存储价格急升 分析师：电子产业下游承压才刚开始 7、消息称台积电扩大在美投资，可换芯片关税豁免 1、中芯国际发布25Q4财报 全年销售收入再创新高 2026年2月10日晚，中国大陆晶圆代工龙头厂中芯国际发布2025年第四季度财报，销售收入再创新高达24.9亿美元，环比增长4.5%，超过此前指引，毛利率为19.2%，产能利用率保持在95.7%。 财报详解 月产能达105.9万片 中芯国际第四季度按应用分类，收入占比分别为：智能手机21.5%、计算机与平板11.8%、消费电子47.3%、互联与可穿戴7.2%、工业与汽车占比持续提升至12.2%。纵观各地区的营收贡献占比，来自中国区的营收占比提升至87.6%；美国区的占比为10.3%，欧亚区占比为2.1%。 按晶圆尺寸分类，第四季度12英寸晶圆营收占比为77.2%，8英寸晶圆营收占比为22.8%。从产能方面来看，中芯国际月产能由2025年第三季度的102.275万片折合8英寸标准逻辑增加至2025年第四季度的105.875万片折合8英寸标准逻辑。第四季度销售晶圆达251.4万片折合8英寸标准逻辑，产能利用率与Q3基本持平为95.7%。 2025年第四季度中芯国际资本开支为24.075亿美元，2025年第三季度为23.94亿美元，2025年全年资本费用约为81亿美元。2025年第四季度研发开支为2.4亿美元，环比增长18%。 单季营收再创新高 全年同比增长16.2% 中芯国际四季度实现销售收入24.9亿美元，环比增长4.5%，毛利率为19.2%，产能利用率保持在95.7%。 根据未经审核的财务资料，2025年中芯国际销售收入为93.3亿美元，同比增长16.2%；毛利率为21.0%，同比上升3.0个百分点。2025年公司资本费用为81.0亿美元，年底折合8英寸标准逻辑月产能为105.9万片，出货总量约970万片，年平均产能利用率为93.5%。 中芯国际给出的一季度指引为：销售收入环比持平，毛利率在18%-20%之间。 在外部环境无重大变化的前提下，中芯国际给出的2026年指引为：销售收入增幅高于可比同业的平均值，资本开支与 2025 年相比大致持平。 2、盛合晶微登陆科创板前瞻：解析稀缺性与长期成长密码 2月10日晚，上海证券交易所上市审核委员会发布审议会议公告，定于2月24日召开2026年第6次上市审核委员会审议会议，审议科创板拟上市企业盛合晶微半导体有限公司（以下简称“盛合晶微”）的发行上市申请。 盛合晶微是中国大陆首家，也是唯一一家实现2.5D硅基芯片封装技术大规模量产的企业，既身处半导体产业技术发展关键赛道，又是国家重点支持的战略性领域，与高算力芯片的本土化发展紧密相关，其融资上市正是科创板支持的战略方向。 技术领跑，契合科创板核心导向 众所周知，随着摩尔定律逼近物理极限，晶体管微缩速度放缓，先进封装技术已经成为突破芯片性能瓶颈、实现“异构集成”的核心路径。尤其在AI大模型、自动驾驶等场景驱动下，全球算力需求远超以往增速，每3-4个月就会翻一倍，高算力芯片对高密度互联、低延迟、低功耗封装的依赖度骤升。与此同时，全球地缘政治关系趋紧，先进封装的发展也直接关系到我国芯片产业链自主可控战略。 盛合晶微深耕先进封装赛道，恰好踩准这一产业脉搏。从招股书到二轮审核问询函都可以看到，盛合晶微从中段硅片加工到晶圆级封装，再到芯粒多芯片集成封装，在先进封装的三大核心领域均构建了“国内领先、对标国际”的技术壁垒。 中段硅片是先进封装的 “基石环节”，尤其是凸块制造Bumping直接决定芯片互联密度与信号传输效率。而盛合晶微是中国大陆最早实现12英寸Bumping量产的企业之一，更是首家突破14nm Bumping技术瓶颈，填补了中国大陆高端集成电路制造产业链的一大空白。目前，盛合晶微可量产实现20um/12um的凸块间距/直径，单颗芯片凸块数量可达数十万个。这一指标与日月光、安靠科技等国际龙头处于同一水平。12英寸Bumping产能规模则居中国大陆首位。 在晶圆级封装（WLP）领域，盛合晶微依托中段硅片加工的技术积淀，快速实现12英寸大尺寸晶圆级芯片封装（WLCSP）的产业化，成为国内该领域的 “隐形冠军”。根据灼识咨询数据，2024年度公司12英寸WLCSP收入规模居中国大陆第一，市场占有率达31%，远超国内同行。 芯粒多芯片集成封装（2.5D/3D封装）是全球半导体产业的发展方向，是盛合晶微对标国际龙头、支撑国家高算力战略的关键。AI高算力芯片高度依赖2.5D/3D封装技术。全球2.5D市场长期被台积电、英特尔、三星电子、日月光、安靠等国际巨头垄断。盛合晶微是中国大陆量产最早、生产规模最大的企业之一，2024年度国内2.5D业务收入市占率高达85%，全球市占率约8%，实现了中国大陆企业在该领域的首次“无技术代差”追赶。 盛合晶微的这种技术领先性与产业战略性，恰是科创板重点支持的战略方向。 业绩突围，具备稀缺盈利硬实力 技术壁垒的持续构建可以转化为实际业绩增长。结合盛合晶微招股书及公开财务数据披露，2022年至2025年，公司在营收与利润上均实现了跨越式提升。 2022年，盛合晶微营业收入16.33亿元。随着先进封装产能释放及下游高算力芯片、消费电子等需求拉动，2023年升至30.38亿元，同比增长86.05%；2024年营收进一步增至47.05亿元，同比增幅达到54.87%；2025年实现营收65.21亿元。如此计算，盛合晶微三年营收规模增长近4倍，增速远超国内封测行业平均水平。 在盈利能力方面，盛合晶微盈利质量不断优化。2023年公司成功扭亏为盈，净利润达3413.06万元；2024年盈利水平大幅提升，净利润增至2.14亿元，盈利能力进入快速提升通道。2025年上半年净利润已经达到4.35亿元，预计2025年净利润将达到9.23亿元，同比增长331.8%。 更为值得关注的是，盛合晶微的持续盈利表现，在当前的科创板硬科技企业中具有稀缺性。当前，科创板秉持“包容审慎”原则，为硬科技企业搭建了多元化上市路径，许多处于研发攻坚期、尚未实现盈利的硬科技企业，亦可获得资本赋能。一些上市时未实现盈利的企业依然获得了市场的认可。 对比来看，盛合晶微不仅同样身处核心关键赛道，且盈利规模快速增长，盈利增长逻辑清晰。结合科创板“优企优价”的估值导向，盛合晶微登陆科创板后，凭借其技术壁垒、业绩成长性及国产替代价值，有很大希望成为科创板先进封装赛道的标杆企业。 研发赋能，驱动业绩长效增长 盛合晶微在技术与业绩上的双重突破，很大程度应归因于多年来对研发创新的持续深耕与坚定投入。根据招股书及公开信息披露，报告期各期末，公司研发人员数量实现稳步增长，从2022年末的486人增至2024年末的734人，彰显出公司对研发人才的持续投入与吸引力。公司研发团队核心成员均拥有多年半导体封装测试行业从业经验，覆盖中段硅片加工、晶圆级封装、芯粒集成等全领域，在关键工艺研发、技术突破等方面具备深厚的专业积累。 研发平台是技术突破的重要载体，盛合晶微在招股书中明确披露，已逐步启动并完善五大核心研发平台。Bumping平台聚焦中段硅片凸块制造核心技术研发，支撑先进制程Bumping服务的突破与量产，筑牢先进封装的基础壁垒。CP平台（芯片测试平台）专注于芯片电学性能、可靠性测试技术研发，可快速完成各类高性能芯片的测试验证，保障封装产品良率。WLCSP平台聚焦晶圆级封装技术迭代，助力公司实现12英寸WLCSP的产业化突破。 SmartPoser®-Si平台是公司2.5D芯粒多芯片集成封装的核心研发载体，支撑其实现与台积电CoWoS平台对标的技术能力。SmartPoser®-POP平台则聚焦系统级封装技术研发，拓展先进封装在AI手机、AI PC等新兴终端的应用场景，为业务增长开辟新空间。五大平台的协同联动，形成覆盖先进封装全流程的研发体系，构建起“加工-测试-集成-封装”的全流程创新闭环。 盛合晶微始终坚持“研发筑基、转化赋能”的理念，在扩充研发团队、完善研发平台的同时，也致力于提升转化效率，从而为公司业绩的高速增长不断注入动力，也进一步巩固了其在先进封装赛道的领先地位。 报告期内，公司研发费用持续增长，2022年至2024年分别达2.57亿元、3.86亿元、5.06亿元，占各期营收比例均保持在10%以上，充足的研发投入为项目转化提供了资金保障。截至2024年末，公司核心研发项目转化成功率达80%以上，超过国内先进封装行业平均转化水平。这种高效的研发转化能力，让公司能够快速响应下游AI高算力、消费电子升级等需求。 未来成长可期，稀缺价值凸显 综上分析，盛合晶微登陆科创板为期不远，但这并非短期业绩的阶段性兑现，更是公司开启长期高质量发展的新起点。从盛合晶微的成长过程可以看出，公司管理层具有长远战略眼光、清晰的技术布局，从早期布局12英寸Bumping与WLCSP技术，填补国内高端空白，到率先突破2.5D封装技术实现规模化量产，每一步决策都符合产业发展脉搏，贴合全球AI、数据中心等场景的爆发式需求。 下一步，盛合晶微将聚焦3DIC前沿，抢占先进封装赛道的下一个核心制高点。公司此次科创板融资计划的两大募投项目为“三维多芯片集成封装项目”与“超高密度互联三维多芯片集成封装项目”，正是对3DIC布局的精准落地，与公司长远发展战略高度契合。 依据公开信息，盛合晶微江阴基地J2C生产厂房净化间已顺利交付，研发仓储大楼实现封顶，将大幅提升两大募投项目的产能建设速度，为项目落地提供坚实的硬件支撑，助力公司快速实现3DIC技术的规模化量产，抢占高端市场份额，培育新的核心盈利增长点，持续巩固行业领先地位。 作为中国大陆首家也是唯一一家实现2.5D硅基芯片封装技术大规模量产的企业，盛合晶微已跻身2024年全球OSAT十强，其稀缺性不仅体现在技术层面，更体现在国产替代的战略价值层面。相信随着IPO进程的顺利推进，盛合晶微有望成为科创板先进封装赛道的核心标的之一。 3、晶存科技高性能存储产品和解决方案持续迭代，助力客户把握AI新增量 【编者按】2025年，集成电路行业在变革与机遇中持续发展。面对全球经济的新常态、技术创新的加速以及市场需求的不断变化，集成电路企业如何在新的一年里保持竞争力并实现可持续发展？为了深入探讨这些议题，《集微网》特推出展望2026系列报道，邀请集成电路行业的领军企业，分享过去一年的经验与成果，展望未来的发展趋势与机遇。 本期企业视角来自：深圳市晶存科技股份有限公司（简称“晶存科技”） 全球半导体存储产品行业是一个庞大且快速增长的市场，市调机构弗若斯特沙利文在报告中指出，随着人工智能（AI）技术突破带来的新存储需求以及存储产品本身的技术升级驱动，到2029年全球半导体存储产品以出货量计的市场规模将增长至194亿块，2024年至2029年的复合年均增长率为7.1%。 在这一充满机遇的行业浪潮中，一批具备核心技术实力与敏锐市场洞察的企业正脱颖而出，晶存科技正是这样一家以技术创新为驱动，聚焦嵌入式存储产品及多种存储产品的研发、设计、生产和销售的高新技术企业，产品涵盖NAND FLASH控制器芯片、eMMC、UFS、DDR3/4、LPDDR4/4X、LPDDR5/5X、eMCP、ePOP、SSD、内存模组等，覆盖消费级、工规级、车规级存储芯片。凭借独特的存储控制器芯片设计能力、存储封装方案开发能力及芯片测试工厂实力，晶存科技的产品已广泛应用于消费电子、AI端侧、智能应用等多个高增长领域，成为推动行业增长的重要参与者之一。 过去一年，晶存科技取得了哪些成绩？2026年，又将展开怎样的新篇章？ 长期坚持“研发驱动” 2025年成绩斐然 回顾2025年，晶存科技围绕AI驱动的产业升级，重点聚焦高速存储与小尺寸高集成度存储领域，面向AI PC、AI手机、AI可穿戴设备、3D打印机、全景相机、机器人等新兴AI智能终端应用场景持续推进产品布局与平台迭代。同时，围绕AI基础设施增长机遇积极拓展与AI算力卡相关领域的存储需求适配与方案储备，持续完善从端侧到边缘侧的存储解决方案能力。 在成果方面，晶存科技在2025年取得了多项代表性进展：截至2025年6月，搭载自研eMMC主控芯片的存储器累计出货量超过1亿颗；获评“2025中国存储器创新十强企业”与“2025中国存储控制器芯片市场最佳产品奖”；子公司妙存科技获认定为重点“小巨人”企业等。 在具体产品线方面，晶存科技实现了ePOP、LPDDR、模组产品的多线突破。晶存科技子公司妙存科技的ePOP将LPDDR内存与eMMC/UFS闪存堆叠封装在一起，再以先进的POP（Package on Package，层叠式封装）形式与SoC连接，整体尺寸仅8.0mm × 9.5mm，厚度最薄可达0.7mm，相比传统分立式存储方案大幅缩小。值得注意的是，妙存科技ePOP存储芯片已顺利通过高通AR1高端穿戴平台及展锐等国内主流SoC平台认证。 在LPDDR产品上，2025年，晶存科技完成车规级LPDDR4/4X产品矩阵建设，覆盖2/4/6/8GB全容量段，产品通过AEC-Q100 Grade 2可靠性认证，速率最高4266Mbps，支持-40℃～105℃宽温工作，可满足智能座舱、域控制器等场景对高可靠性的严苛要求，标志着公司在车规存储领域已达到行业领先水平。同时完成LPDDR5X（8533Mbps，245Ball） 产品量产，形成245/496Ball双封装量产能力与供货保障，LPDDR5X 496Ball并通过MTK认证，成为首家完成该认证的全球独立存储厂商。 另外晶存科技的模组产品顺利通过多个品牌头部客户的审核与导入验证，中国台湾市场与海外市场出货规模持续提升，已进入批量交付阶段。 晶存科技在谈及取得优异成绩的原因时表示，“核心在于我们长期坚持‘研发驱动’，持续推进技术体系建设，逐步形成以‘五大核心技术’为基础的全链路研发体系，覆盖主控设计、颗粒分析、先进封装、固件开发与高效测试等关键环节，为高速存储产品的持续研发与迭代提供了系统性支撑，并进一步提升了产品导入效率、稳定性与交付能力。” 晶存科技在提高研发投入、完善产品布局的同时重视国内行业生态的建设，2025年持续推进国内生态协同，重点围绕“联合验证、联合适配、联合交付”展开，一方面与产业链伙伴加强平台适配与参考方案合作，提升导入效率；另一方面在质量与可靠性方面持续对标更高标准，通过测试验证体系、工程闭环与数据化管理提升一致性与可复制性，并持续关注产学研协同与前沿方向储备。 存储行业迎来AI“大考” 晶存科技以创新破局 在本轮AI浪潮中，存储行业的发展面临两大挑战，一是端侧AI与智能终端持续升级，推动存储从“单点性能”竞争走向“系统体验”竞争，对存储提出了更高带宽、更低功耗、更强稳定性的综合要求，同时不同终端对性能/功耗/成本的权衡差异扩大，规格分层更加明显；二是可靠性与一致性门槛持续提升，尤其在智能穿戴、工业与车规级项目中，验证规范更严格、交付要求更趋体系化，产品需要经受更复杂、更长周期的可靠性与一致性验证。 基于上述挑战，晶存科技在2025年持续加大研发资源投入，围绕“更强验证能力 + 更完整技术体系”来适应并引领市场需求：一方面，晶存科技通过引入更高性能的测试平台——爱德万高速存储测试系统，提升对高速存储器件物理特性与系统级表现的验证能力；另一方面，晶存科技进一步扩充底层开发、封装设计、电性分析与系统验证等方向的研发团队，增强技术体系的深度与完整性，从而更快响应不同应用场景的产品定义与导入需求。 当前，AI技术已实现从云端到边缘端的全面渗透，成为驱动消费电子、工业物联网、智能汽车等领域智能化转型的核心引擎。它不仅重塑了产品与服务的形态，更在底层深刻变革着产业生态，定义着未来的发展格局。晶存科技观察到，端侧AI对存储的核心拉动不仅是需求提升，更在于对持续性能、功耗/温升约束下的体验优化提出更高标准。基于此，晶存科技持续推进LPDDR5X等产品平台迭代，并通过更贴近AI典型负载的验证与优化，提升系统级稳定性与适配效率。这些实践带来的积极影响主要体现在两方面：一方面拓展了晶存科技在AI相关场景中的方案空间与项目机会；另一方面加速了晶存科技验证与交付体系的升级，提升客户导入效率与规模交付的可预期性。 持续强化产品性能 为客户提供更完整解决方案 在全球半导体产业链加速重构、国内市场日趋成熟的当下，“出海”已不仅是行业的热议话题，更是企业寻求新增长曲线的战略必选项。2025年，海外客户对存储芯片品牌的选择呈现显著转变：从以往主要采用美光、三星、SK海力士等国际一线品牌，逐步转向认可并导入晶存科技等中国国产存储解决方案。公司海外市场拓展由此迈入实质性落地与规模推广的新阶段。 2026年晶存科技海外拓展将更聚焦“重点区域 + 体系化能力输出”。区域上，公司计划重点面向欧美与亚太等市场推进合作与布局；策略上，坚持以客户需求与项目落地为导向，通过渠道合作、生态伙伴协同以及关键客户直拓等多种方式拓展合作深度。 晶存科技表示，“出海不是简单的产品输出，而是包含质量标准、交付能力与本地化支持在内的体系化输出。未来我们将持续完善海外项目导入所需的验证、质量与服务能力，以更稳健、更可持续的方式开拓国际市场。” 展望2026年，晶存科技表示将继续强化高性能存储产品与解决方案能力，“首先在速率更高、性能更佳的产品平台上持续突破与迭代，满足客户对更高带宽、更低功耗、更强稳定性的综合需求；其次持续完善LPDDR5X高速存储产品与ePOP小尺寸高集成度产品组合，为不同终端形态提供更多方案选择；最后围绕客户项目导入效率，进一步提升系统级适配能力与验证效率，让产品更快导入、更稳量产。我们希望在保持品质底座与可靠性交付的前提下，持续扩大可覆盖场景与产品组合深度，为客户提供更完整的存储解决方案选择。” 根据弗若斯特沙利文报告，以2024年出货量计，晶存科技是全球LPDDR产品出货量第一的独立存储器厂商，在全球LPDDR市场中占据 2.6% 的市场份额。 同时，作为中国大陆搭载自研嵌入式主控芯片存储器出货量第一的独立厂商，在全球同类厂商中排名第二。可以预见的是，随着AI、智能汽车等前沿应用在全球范围内爆发，其对高端存储芯片的需求正创造出一个巨大的全球性市场，晶存科技将紧抓机遇，在全球存储市场上更进一步，持续突破与迭代存储产品平台，满足多样化客户综合需求。 4、人均58.6万！台积电豪掷457亿分红创纪录 台积电董事会首度赴日本熊本厂举行，今日通过八项议案中，其中攸关7万多位员工福利的员工分红也正式拍板，董事会决议核准2025年员工分红共新台币2061.46亿元（约459.5亿元人民币），创新高；以去年底可参与分红正职员工7.8万人计算，平均每名员工可分到新台币264万元（约58.9万元人民币），年增逾三成，这样的分红几乎是很多上班族要工作四年才能赚到的薪资。 台积电董事会今核准2025年年员工业绩奖金与酬劳（分红）总计约新台币2061亿4592万元，创历年新高，其中员工业绩奖金约新台币1030亿7296万元，已于每季季后发放，另一半的酬劳（分红）约新台币1030亿7296万元，将于今年7月发放。 台积电能大方让员工分红，自然也是有其赚钱的实力。台积电去年全年营收达新台币3.8兆元、年增31.6%；全年税后赚近新台币2兆元，达新台币1.7178兆元、年增46.4%，每股税后纯益新台币66.25元，营收与获利双双创新高。 台积电今日也通过新台币449.62亿元的资本支出预算，主要用于建置及升级先进制程产能；建置及升级先进封装、成熟及/或特殊制程产能及厂房兴建及厂务设施工程。并订6月4日举行股东会。（联合报） 5、雷军宣布初代小米SU7正式停产 2月10日，小米创办人、董事长兼CEO雷军在直播中透露，最后一辆初代小米SU7量产下线，正在运送途中，将安排车主提车。这意味着初代小米SU7正式停产。据雷军介绍，初代SU7交付量接近37万辆。 6、存储价格急升 分析师：电子产业下游承压才刚开始 分析师指出，存储价格急升，已在全球股市掀起连锁冲击，且影响时间可能比市场预期更久，电子产业下游企业面临的利润遭挤压的压力或许只是刚开始。 过去几个月来，从游戏主机、PC品牌到苹果供应链等多数消费电子企业，都因成本暴增导致获利承压，股价纷纷受挫；反观三星、SK海力士等存储制造商股价则屡创新高。彭博资讯的统计显示出这种分歧走势：全球消费电子制造商指数去年9月底以来跌约12%，同期存储晶片制造商指数却大涨逾160%。 富达国际基金经理人白芳苹指出，当前市场估值多半预期供应吃紧，能在未来一到两季内缓解，但她认为，产业紧俏态势可能延续至今年底。这意味着下游企业面临的利润压力或许只是刚开始，远未到结束之时。（经济日报） 7、消息称台积电扩大在美投资，可换芯片关税豁免 据报道，美国特朗普政府计划让亚马逊、谷歌和微软等公司免受即将对芯片征收的关税影响，因为这些公司正在竞相建设为人工智能繁荣提供动力的数据中心。 知情人士透露，美国商务部计划为美国超大规模数据中心运营商提供关税豁免，而这将与台积电（TSMC）的投资承诺挂钩。 特朗普曾利用关税威胁来推动美国制造业的发展。但美国政府始终没有对中国台湾半导体产品征收全面关税，否则将对大型科技公司的AI供应链造成巨大冲击。 今年1月，白宫表示计划对芯片进口商征收“高额”关税。新方案将允许台积电为其美国客户争取豁免，使其免受下一轮关税的影响。豁免额度将与这家企业在美国的投资规模挂钩。 台积电已承诺投资1650亿美元在美国扩建产能。 一名了解内情的美国政府官员表示，这项规划仍有变动，尚未经特朗普核定：“我们接下来会密切监督方案公布后的实施进展，确保不会有损关税与豁免政策目标，也不会演成对台积电的让利。” 潜在的退税计划规模将与近期美台达成的贸易协议挂钩。白宫已同意将中国台湾进口商品的关税降至15%，以换取中国台湾向美国芯片产业投资2500亿美元。 根据该协议，包括台积电在内的在美投资的中国台湾企业将按其计划在美国的产能比例，免受即将征收的关税影响。 根据美国商务部公布的贸易协议概要，白宫表示，将允许在美建设半导体工厂的中国台湾企业在建设期间免税进口相当于新工厂计划产能2.5倍的半导体产品。 已在美国建厂的中国台湾企业将被允许进口其产能的1.5倍。 台积电可以将根据贸易协议获得的豁免分配给其在美国的大型科技客户，使他们能够免税从该公司进口芯片。 目前只有一小部分芯片（进口到美国后再销往中国大陆）受到美国近期加征的国家安全关税的影响。 今年1月，特朗普政府发布公告，对AMD和英伟达再出口的这类芯片征收25%的关税。 公告称，这一阶段可能会伴随一项关税抵消计划，允许投资美国半导体生产的公司获得较低的关税。 热点聚焦： 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 关注！转发！一起点赞！↓↓↓",
      "media": "集微网",
      "publish_date": "2026-02-11",
      "refer": "ref_5"
    },
    {
      "title": "中芯国际：存储缺货涨价负面影响有限，AI带动更多新需求！",
      "link": "",
      "content": "2月11日，国产晶圆代工龙头厂中芯国际召开了2025年四季度财报会议，对于10日晚间披露的财报进行了解析。中芯国际联席执行长赵海军在财报电话会议中表示，公司将维持高资本支出，虽然带动快速营收增长，但也对毛利率造成相当大的折旧压力。这是为了抓住中国晶片设计公司的需求机会。 四季度毛利率下滑，主要受折旧影响 2月10日晚，中芯国际发布了2025年第四季度业绩快报。该季度实现营业收入达人民币178亿元，同比增长11.9%；毛利约为31亿元，毛利率为17.4%；营业利润为21亿元，同比下降23%；归属于上市公司股东的净利润为12.2亿元，同比增长23.2%；扣非净利润为9.47亿元，同比暴涨112.4%。 中芯国际表示，2025年第四季度利润总额较上年同期减少41.5%，主要是由于本季度财务费用上升及投资收益下降所致。2025年第四季度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期大涨112.4%，主要是由于本季度晶圆销售量增加、产能利用率上升及产品组合变动所致。 以美元计，中芯国际四季度实现销售收入 24.89 亿美元，同比增长12.8%,环比增长4.5%；公司拥有人利润为1.73亿美元，同比大涨60.7%，环比下滑9.9%；毛利率为19.2%，环比下滑2.8个百分点。 中芯国际第四季度按晶圆应用分类的收入占比分别为：智能手机21.5%、计算机与平板11.8%、消费电子47.3%、互联与可穿戴7.2%、工业与汽车占比持续提升至12.2%。 如果按地理区域销售占比划分，2025年四季度中芯国际来自中国区的营收占比提升至87.6%；美国区的占比为10.3%，欧亚区占比为2.1%。 赵海军表示，四季度可以说是淡季不淡，公司整体实现销售收入24.89亿美元，收入环比增长4.5%，其中晶圆收入环比增长1.5%，销售片数和平均单价均小幅增长，其他收入环比增长64%，主要是因为光罩在年底集中出货。 中芯国际在四季度新增1.6万片12英寸产能的基础上，公司产能利用率保持在95.7%的高位。其中，8英寸产能利用率整体超满载，12英寸整体接近满载，主要是因为产业链切换迭代效应持续。 中芯国际四季度以美元计毛利率为19.2%，环比下跌2.8个百分点。赵海军解释称，主要是折旧上升带来的影响。 2025年营收创历史新高 中芯国际2025年度未经审计的营业收入约为人民币673.232亿元，同比增长16.5%；2025 年度未经审计的归属于上市公司股东的净利润为人民币 50.407亿元，同比增长36.3%；2025 年度未经审计的归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为人民币41.243亿元，同比大涨55.9%。 中芯国际解释称，2025 年度归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年增加，主要是由于本年晶圆销售量增加、产能利用率上升及产品组合变动所致。 如果以美元计，根据未经审核的财务数据，2025年中芯国际销售收入为93.27亿美元，同比增长16.2%，创历史新高，超出分析师预期。毛利率为21.0%，同比上升3.0个百分点。2025年中芯国际资本开支为81.0亿美元。年底折合 8 英寸标准逻辑月产能为 105.9 万片，同比增加约11 万片。出货总量约 970 万片，年平均产能利用率为 93.5%，同比提升 8 个百分点。 中芯国际2025年按晶圆应用分类的收入占比分别为：智能手机23%、电脑与平板15%、消费电子43%、互联与可穿戴8%、工业与汽车占比为11%。 赵海军表示，受益于汽车类别产业链的加速切换，及公司在过去两年的平台布局，公司工业与汽车晶圆收入绝对值同比增长超过60%；受益于国家刺激消费政策的带动及国际需求增长推动的中国出口增加，公司消费电子晶圆收入同比增长超过30%。 按地理按区域的销售占比划分，中国地区占比为85%、美国地区占比为12%、欧亚地区占比3%，占比与去年持平。 赵海军表示，基于产业链重组效应和整体市场需求的增长，中芯国际来自中国客户的收入同比增长18%，海外客户收入同比增长9%。 按晶圆尺寸的收入占比划分，12英寸和8英寸收入占比分别为77%和23%，与去年持平。从绝对值来看，12英寸和8英寸收入分别增长17%和18%。 在资本支出方面，2025年中芯国际资本支出为81亿美元，高于年初预期。赵海军解释称，主要是为了应对客户强劲需求以及外部环境变化，以及设备交付时间的延长。 产能方面，截至2025年年底，中芯国际折合8英寸标准逻辑月产能为105.9万片，与前一年年底相比增加约11.1万片。出货总量约970万片，年平均产能利用率为93.5%，同比提升8个百分点。 2026年展望：存储缺货涨价影响有限，AI带动更多新需求 展望2026年，对中芯国际而言，产业链回流的机遇与存储大周期带来的挑战并存。 综合各因素，中芯国际给出的2026年一季度指引为：销售收入环比持平，毛利率在18%-20%之间。 在外部环境无重大变化的前提下，中芯国际给出的2026 年指引为：销售收入增幅高于可比同业的平均值，资本开支与2025年相比大致持平。 赵海军解释称，以往针对中国市场的半导体供应链主要依赖海外设计与制造，2025年半导体产业链向本土化切换带来的重组效应贯穿全年。其中，模拟电路切换速度最快，其次是显示驱动器、图像传感器与存储芯片、微控制器（MCU）以及逻辑晶片。进入2026年，产业链海外回流、国内客户新产品替代海外老产品的效应将持续下去，将为国内产业链带来持续的增量空间。 对于存储芯片供应限制和涨价带来的影响，赵海军表示，这两个月，公司与产业链伙伴广泛沟通，看到人工智能对于存储的强劲需求，挤压了手机等其他应用领域特别是中低端领域能拿到的存储芯片供应，使得这些领域的终端厂商面临着存储芯片供应量不足和涨价的压力。 即使终端厂商可以通过涨价的方式来消化成本上涨的压力，也会导致对终端产品的需求量下降。这对于面向智能手机、PC平板等消费电子市场的芯片代工需求将会带来负面影响。 赵海军坦言，以上这些因素综合起来，使得晶圆厂收到的中低端订单减少。 不过，赵海军表示，中低端手机需求见底预计在2026年第三季度。设备交付快的话4个月，慢的话9个月，交付后晶圆厂马上就可以生产消费级存储器，加上到时候通道商也会释放手里的囤货，到时候需求有望反转。 赵海军透露，公司也在跟客户沟通，建议他们不要砍太多订单，客户也接受建议，重新开始释放订单。 虽然存储芯片供不应求和涨价对于智能手机、PC平板等消费电子市场的需求带来了负面影响，但是赵海军指出，AI带动的新需求会推动订单的增加，主要包括存储器相关逻辑电路、数据传输（光与电）、边缘计算（edge AI）、端侧及基站DC电源供应等领域，其中，DC电源需求增长显著。 赵海军强调，在以上这样的市场环境下，公司凭借在BCD、模拟、存储、MCU、中高端显示驱动等细分领域中的技术储备与领先优势、客户的产品布局，在本轮行业发展周期中，仍能保持有利位置。公司将积极响应市场的紧急需求，推动2026年收入继续增长。 为了AI相关需求的增长，中芯国际在2026年将继续扩产。赵海军表示，2025年新增了约5万片12英寸产能，2026年还要继续扩产，但因为外部环境因素影响，公司提前购买部分关键设备，但配套的设备可能还未购买，前后有时间差造成了长短脚，所以已购买的设备不一定能够在今年就形成完整生产能力。就目前的情况来看，预计今年年底较去年年底，月产能增量折合12英寸晶圆约4万片。 此外，中芯国际在持续高投入推动公司收入增长的同时，也会带来折旧费用的持续增加，从而影响毛利。特别是随着新厂开始计提折旧，预计2026年总折旧按年增加约30%。赵海军表示，公司会在内部挖潜，通过努力保持高利用率和降本增效来对抗折旧压力。就当前运营管理来看，公司毛利率变动的核心影响因素为单位收入对应的折旧增幅，针对其他因素，公司希望通过管理来对冲影响。 编辑：芯智讯-浪客剑 往期精彩文章 行业交流、合作请加微信：icsmart01 芯智讯官方交流群：22180716",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-02-11",
      "refer": "ref_6"
    },
    {
      "title": "中芯国际出货增长印证AI应用高景气，智能芯片股轮番上涨",
      "link": "https://www.sohu.com/a/989542351_135869",
      "content": "文丨吴新竹 编辑丨李壮\n伴随AI应用落地加速，晶圆代工厂、AI芯片、半导体等细分行业业绩稳步增长，部分龙头股价表现出色。\n2月10日，晶圆代工龙头中芯国际(688981.SH)公布了2025年第四季度业绩快报，公司利润大增且全年晶圆出货量和产能利润率均达到历史高位，印证了国产芯片的旺盛需求。从业绩预告来看，部分智能芯片公司实现收入和净利润的同步增长。在股价方面，A股数字芯片公司自2025年下半年起普遍上涨。\n消费级芯片产能紧张\n相关公司开启产品涨价模式\n根据2025年第四季度业绩快报，截至2025年末，中芯国际折合8英寸标准逻辑月产能为105.9万片，同比增加约11万片。出货总量约970万片，年平均产能利用率为93.5%，同比提升8个百分点。目前，受海外大厂将产能向高端存储芯片倾斜的影响，消费电子等大宗芯片的晶圆代工产能紧张。按照上游设备交付、渠道商出货的时间来看，中芯国际联合首席执行官赵海军预计，手机、笔记本电脑等芯片的供应紧张最快会在2026年第三季度有所缓解。\n中芯国际初步测算，2025年第四季度，公司实现营业收入178.13亿元，较上年同期增长11.9%实现归母净利润12.23亿元，同比增长23.2%。2025年，公司未经审计的营业收入为673.23亿元，同比增长16.5%；归母净利润为50.41亿元，同比增长36.3%。对于业绩变动原因，中芯国际表示，主要是由于2025年晶圆销售量增加、产能利用率上升及产品组合变动所致。\n中芯国际预计，2026年，公司销售收入增幅高于可比同业的平均值，资本开支与2025年相比大致持平。据中芯国际披露，2025年公司资本开支为81.0亿美元，超过年初预期。赵海军表示，主要是因为应对客户强劲需求、外部环境变化以及设备交付时间加长。\n作为中芯国际的上游公司，中微半导2月6日披露，公司已发出MCU（微控制器）和NOR Flash（一种非易失性闪存技术）的产品涨价15%-50%的通知。据了解，中微半导此次涨价是受当前全行业芯片供应紧张、成本上升等因素的影响，封装成品交付周期变长，成本较此前大幅度增加，框架、封测费用等成本也持续上涨。若后续成本再次发生大幅变动，价格也将跟进调整。\n此前，中微半导预计2025年实现营业收入11.22亿元左右，同比增长23.07%左右；预计实现扣非归母净利润1.69亿元左右，同比增长85.36%左右。公司业绩大涨的原因包括三方面，一是新产品推出提升产品竞争力，公司产品出货量持续攀升；二是32位MCU出货量和营收占比扩大；三是公司持有电科芯片股票浮动收益大幅增加，导致归属于母公司所有者的净利润大幅增长。\n据了解，近年来，随着本土半导体产业链的完善，中国国产智能芯片设计行业成长迅速，以MCU、MPU（微处理器）和SoC（片上系统）为代表的端侧芯片销量攀升。从技术层面看，根据国投证券研究，国产SoC已实现6nm先进制程突破与0.2-6TOPS算力跨度，全面覆盖智能家居、汽车、穿戴等AI终端场景。SoC即系统级芯片，完整的SoC系统解决方案除了提供硬件参考设计外，还需要提供系统级的软件参考设计，并通过严格的可靠性、兼容性测试。\n受益高景气度\n智能芯片公司业绩预增\n整体上，在AI（人工智能）应用落地加速，行业处于高景气的背景下，A股芯片设计公司业绩普遍向好。据2025年业绩预告，智能芯片是业绩表现较为出色的行业之一。例如，北京君正预计2025年实现营业总收入约47.40亿元，同比增长约12.52%；归母净利润约为3.7亿元至4.03亿元，比上年同期增长1.05%至10.05%。\n北京君正指出，随着汽车、工业及医疗等下游行业市场逐步复苏，存储产品市场需求呈现周期性回升趋势。同时，2025年下半年以来，随着存储芯片产业链形势的变化，利基型DRAM芯片市场需求进入上行周期，进一步带动了存储芯片产品的收入增长，公司存储芯片销售收入同比增长。计算芯片产品线方面，随着嵌入式MPU产品在更多市场领域获得应用，以及公司在智能安防市场产品竞争力的不断提升，公司计算芯片产品收入实现了较好的同比增长。公司模拟芯片持续进行产品研发和市场拓展，带动了模拟与互联芯片销售收入的同比增长。\n智能设备主控SoC芯片厂商瑞芯微的业绩同样保持高增长。据其披露，2025年预计实现营业收入43.87亿元－44.27亿元，同比增长39.88%－41.15%；预计实现扣非归母净利润9.93亿元—10.73亿元，同比增长84.44%－99.30%。2025年，AIoT市场快速增长。公司指出，端侧AI技术创新可以重塑各行各业电子产品，为用户带来全新体验，各类新兴智能硬件层出不穷，千行百业的AIoT（智能物联网）迈入高速发展周期。2025年三季度以来，受DDR缺货、涨价影响，部分客户存储方案转型导致短期增速略缓。作为应对，公司快速适配市面上多类型存储方案，形成广泛的存储支持列表；同时，RK3588、RK3576是国内同档位少数能支持LPDDR5的芯片，为终端客户提供灵活的存储方案选择。存储的缺货、涨价不影响AIoT市场长期增长趋势，在四季度增速已经恢复。\n从股价走势来看，A股数字芯片公司自2025年下半年起普遍上涨，存储、处理器公司涨幅居前，2025年7-12月区间最大涨幅均实现翻倍；智能芯片公司涨幅分化，个股阶波段表现活跃。例如，2025年第四季度，中微半导和北京君正的区间最大涨幅分别为36.58%和59.93%，而2026年1月5日至2月10日，两家公司的区间最大涨幅分别为70.80%和28.12%。\n车载、物联网芯片智能化增速较快\n据了解，从应用领域拆分，中微半导的营收结构大致为消费电子占40%、家电占30%、工业控制占23%、汽车电子占7%左右，工业控制和汽车电子领域营收占比在增加。2025年，公司车规级MCU出货较上年度增长一倍以上，约1700万颗—1800万颗。\n据了解，传统CPU（中央处理器）及GPU（图形处理器）架构在处理AI任务时面临瓶颈包括算力、功耗、成本、内存/带宽瓶颈等，由此诞生了用于AI相关计算加速的NPU（神经网络处理单元），采用专门优化的神经网络计算架构，来处理特定的任务，主要被用于加速计算。目前，国产厂商加速NPU端侧布局，卡位智能物联网下游应用。\n2025年，瑞芯微RK3588、RK3576、RV11系列为代表的AIoT一系列算力平台快速增长；汽车电子、机器人、机器视觉、工业应用等重点产品线持续突破。为解决终端产品部署端侧大模型的带宽、功耗等关键瓶颈，公司推出3D架构端侧算力协处理器RK182X。据了解，该方案获得了市场认可，将在2026年规模化产品落地。\n炬芯科技则聚焦端侧设备低功耗、高算力的需求，推动芯片产品谱系的迭代升级，存内计算技术深度赋能全产品线。公司第二代存内计算技术IP研发工作也在按规划稳步推进中，目标是实现单核NPU算力倍数提升、能效比优化，并全面支持Transformer模型。同时，公司加大下一代私有协议研发，进一步提升无线传输带宽、降低传输延迟、增强抗干扰性能。\n炬芯科技认为，在人形机器人的产业化进程中，MCU作为“分布式神经节点”，负责实时协调关节运动、处理多传感器数据，并执行复杂的动作算法，是实现精准、柔顺运动的基础。未来随着机器人智能化程度不断提升与应用场景持续拓展，具备高性能、高集成与高安全特性的芯片平台，正成为推动人形机器人规模化落地的关键支撑。\n在汽车电子方面，2015年以前，座舱系统主要以MCU或低算力SoC为核心控制方案，难以支撑复杂人机交互与多屏显示需求，随着功能持续叠加，高算力智能座舱SoC逐步成为主流选择。电子电气架构向域控制器、中央计算平台升级，原本分散的功能将逐步向集成化计算单元收敛。\n东方财富证券指出，当前整车电子电气架构下，智能座舱、车联网、车载信息娱乐系统等功能模块已分别对应专用SoC芯片，成为计算平台集中化的前期载体。而在后续架构整合中，更高集成度的SoC将承接更多分立器件的功能，其在整车电子系统中的价值权重有望持续提升。\n（本文已刊发于2月14日出版的《证券市场周刊》。文中提及个股仅为举例分析，不作投资建议。）",
      "media": "搜狐",
      "publish_date": "2026-02-24",
      "refer": "ref_7"
    },
    {
      "title": "中芯国际，25Q4产能利用率达95.7%！",
      "link": "",
      "content": "集微网·爱集微APP，各大主流应用商店均可下载 2026年2月10日晚，中国大陆晶圆代工龙头厂中芯国际发布2025年第四季度财报，销售收入再创新高达24.9亿美元，环比增长4.5%，超过此前指引，毛利率为19.2%，产能利用率保持在95.7%。 财报详解 月产能达105.9万片 中芯国际第四季度按应用分类，收入占比分别为：智能手机21.5%、计算机与平板11.8%、消费电子47.3%、互联与可穿戴7.2%、工业与汽车占比持续提升至12.2%。纵观各地区的营收贡献占比，来自中国区的营收占比提升至87.6%；美国区的占比为10.3%，欧亚区占比为2.1%。 按晶圆尺寸分类，第四季度12英寸晶圆营收占比为77.2%，8英寸晶圆营收占比为22.8%。从产能方面来看，中芯国际月产能由2025年第三季度的102.275万片折合8英寸标准逻辑增加至2025年第四季度的105.875万片折合8英寸标准逻辑。第四季度销售晶圆达251.4万片折合8英寸标准逻辑，产能利用率与Q3基本持平为95.7%。 2025年第四季度中芯国际资本开支为24.075亿美元，2025年第三季度为23.94亿美元，2025年全年资本费用约为81亿美元。2025年第四季度研发开支为2.4亿美元，环比增长18%。 单季营收再创新高 全年同比增长16.2% 中芯国际四季度实现销售收入24.9亿美元，环比增长4.5%，毛利率为19.2%，产能利用率保持在95.7%。 根据未经审核的财务资料，2025年中芯国际销售收入为93.3亿美元，同比增长16.2%；毛利率为21.0%，同比上升3.0个百分点。2025年公司资本费用为81.0亿美元，年底折合8英寸标准逻辑月产能为105.9万片，出货总量约970万片，年平均产能利用率为93.5%。 中芯国际给出的一季度指引为：销售收入环比持平，毛利率在18%-20%之间。 在外部环境无重大变化的前提下，中芯国际给出的2026年指引为：销售收入增幅高于可比同业的平均值，资本开支与 2025 年相比大致持平。 爆款好文： 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 温馨提示： 根据微信公众平台最新规则，建议多点击“点赞、在看、收藏”等，成为常读用户，第一时间获取最新行业动态。另近期中美热点消息比较频繁，欢迎把“天天IC”公众号设为★星标以便及时收到推送消息。同时欢迎多多留言交流，把这当成发表看法、探讨行业的平台。 如您觉得我们内容不错，也欢迎多多转发，谢谢~ 扫码关注 最新资讯 立即获取 更多重磅新闻 请 下载爱集微APP阅读 点击下载爱集微APP 打开半导体新闻阅读新方式",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-02-10",
      "refer": "ref_8"
    },
    {
      "title": "中芯国际2025年营收创新高 应对存储大周期挑战",
      "link": "https://www.163.com/dy/article/KLIGFD9205199NPP.html?spss=dy_author",
      "content": "21世纪经济报道记者 彭新\n2月10日盘后，晶圆代工厂中芯国际（688981.SH/00981.HK）公布2025年四季度业绩，实现营业收入178.13亿元，同比增长11.9%；归母净利润12.23亿元，同比增长23.2%；毛利率为19.2%，较三季度的22.0%下滑2.8个百分点。\n2025年中芯国际营收673.23亿元，同比增长16.5%，创历史新高，净利润50.41亿元，同比增长36.3%，毛利率提升至21.0%，主要是由于本年晶圆销量增加、产能利用率上升及产品组合变动所致。\n中芯国际财务负责人吴俊峰在2月11日早间的财报会上称，为把握本土制造需求，公司持续高投入推动收入增长，2025年资本开支81亿美元，2026年预计持平，“新厂折旧计提导致2026年总折旧同比增加约三成，毛利率面临压力，计划通过保持高利用率、降本增效对冲。”吴俊峰说。\n2025年中芯国际产能利用率较2024年显著提升，四季度产能利用率达到95.7%，显著高于2024年同期的85.5%。\n从具体应用来看，2025年第四季度智能手机产品收入占比为21.5%，电脑与平板产品收入占比为11.8%，消费电子收入占比为47.3%，互联与可穿戴产品收入占比为7.2%，工业与汽车收入占比为12.2%。\n以晶圆尺寸分，2025年第四季度8英寸晶圆营收占比22.8%，12英寸晶圆营收占比为77.2%。按地区分类，当季，中国区收入在中芯国际总收入中占比87.6%；美国区收入占比为10.3%，环比下滑0.5个百分点；欧亚区贡献了2.1%的收入。\n四季度为晶圆代工产业淡季，但中芯国际联合首席执行官赵海军在财报会上表示，第四季度“淡季不淡”，晶圆收入环比增长1.5%，销售片数和平均单价均小幅增长，8英寸产能利用率整体超满载，12英寸整体接近满载，主要是因为产业链切换迭代效应持续。\n回顾2025年全年，赵海军表示，原来在国外设计、国外生产并销售到国内的半导体产业链，向本土化切换带来的重组效应贯穿全年。转换速度最快的是模拟类电路，其后是显示驱动、摄像头与存储等相关环节，并逐步延伸到MCU等混合逻辑领域。“中国本土的设计公司抓住了机会，取得了供应链的份额，而公司瞄准客户细分市场产品需求加速验证并扩产上量，使得公司在2025年经营业绩再上台阶。”\n截至2025年底，中芯国际折合8英寸标准逻辑月产能已达105.9万片，同比增加约11万片。2025年全年，中芯国际折合8英寸标准逻辑晶圆出货总量约970万片，年平均产能利用率攀升至93.5%，同比提升8个百分点。\n关于产能建设，赵海军指出，继2025年新增5万片12英寸产能后，2026年扩产步伐仍将持续。受外部环境影响，公司采取了关键设备提前采购策略，但由于配套设备进度存在差异，部分已购设备未必能在今年完全转化为有效产能。预计到今年年底，月产能增量折合12英寸约4万片。\n赵海军进一步指出，公司产能扩建是一项长期规划，过去中芯国际更偏向稳健扩产，在与客户签订长期供货协议（LTA）的基础上，提前把年度新增产能、折旧爬坡以及人员配置等因素纳入测算，形成较为缜密的产能节奏安排。\n但他指出，当前公司面临多重不确定性：一方面，部分客户在市场上“突然跑出来”、需求快速放量，产能切换节奏明显加快；另一方面，行业其他厂商也在同步加速扩建。在此背景下，如果中芯国际缺乏一定的余量产能以迅速补齐需求，可能会错失原本长期合作客户的关键增长窗口，甚至导致客户在中芯国际体系内的成功难以持续。因此，公司需要提前预留一部分产能以应对突发需求。\n对于连年高投入带来的高折旧，赵海军表示，过去两年公司资本开支分别约为73亿美元与81亿美元，相关设备陆续到位后将进入量产阶段，也将带来折旧集中抬升。同时，公司有信心通过稳住市场份额、支持战略客户放量，同时加强内部管理与成本控制，来应对折旧对利润端的压力，随着新增产能带来的收入与出货增长，逐步覆盖折旧爬坡的影响，公司便将会迎来业绩的拐点。\n展望2026年，中芯国际表示，产业链回流机遇与存储大周期挑战并存。其中，存储大周期挑战是分析师向中芯国际管理层追问的重点。\n围绕“存储大周期”对晶圆代工需求的扰动，赵海军在业绩会上表示，这两个月，公司与产业链伙伴广泛沟通后了解到，人工智能对于存储的强劲需求，挤压了手机等其他应用领域特别是中低端领域能拿到的存储芯片供应，使得终端厂商面临着存储芯片供应量不足和涨价的压力。“即使终端厂商可以通过调整价格的方式来消化成本上涨的压力，也会导致对终端产品需求的下降。”\n受此影响，晶圆厂收到的中低端订单减少，但与AI、存储、中高端应用相关的订单增加。对此，赵海军判断，虽然人工智能领域的芯片短缺短期内难以解决，但手机、PC等消费电子领域的存储器供应紧张状况，有望在今年第三季度迎来反转。\n赵海军分析称，当前行业对AI算力存在宏大设想，试图将未来十年的基建需求压缩在这一两年内完成，这导致大量现有产能被调配至AI特别是HBM领域。然而，AI对高端存储的需求并不只是前端晶圆产能问题，更关键的约束在后端工艺：用于HBM相关产品的倒角、背面减薄、封装测试等环节导入和扩产节奏明显慢于晶圆制造，“即便把更多晶圆产能转向AI，也未必能立刻解决供给问题。”\n随着新购设备的陆续交付，并投入生产，新增产能将首先填补消费电子市场的空缺。“当这部分产能释放，叠加渠道商停止囤货并开始去库存的双重效应，我们预计今年三季度市场将出现反转。”赵海军称。\n赵海军表示，公司一直在劝导客户不要因短期波动而停线或主动缩减产量，以免导致后续需求回暖时缺少存货、丢失市场份额，而应为可能在三季度出现的需求回升提前备货。\n赵海军也回应了部分产品涨价的问题，他表示，本轮价格调整随着供需变化而变化：当上游出现结构性紧缺、且市场主流供应商普遍上调报价时，公司定价也会随市场变化而同步修正。他举例称，存储价格上行带动相关代工报价走强，部分电源与功率相关特色工艺（如BCD）亦处于供不应求状态，需求主要来自AI、数据中心与汽车等应用场景；与此同时，公司产品质量与良率改善，使部分品类具备相应的提价基础。\n赵海军进一步指出，成熟工艺平台供需紧张并未因消费电子阶段性偏弱而完全缓解，原因之一在于行业供给侧出现收缩，部分同业公司减少成熟工艺产能、转向先进工艺等领域，或将相关资产出售，导致成熟制程整体供给量下降。过去被视为价格偏低的大宗品类，如CIS、显示驱动与存储等，当前价格已趋于稳定，甚至部分领域出现回升，其中存储涨幅更为明显。",
      "media": "网易",
      "publish_date": "2026-02-12",
      "refer": "ref_9"
    },
    {
      "title": "中芯国际：存储缺货涨价负面影响有限，AI带动更多新需求！",
      "link": "https://news.qq.com/rain/a/20260211A05PVH00",
      "content": "2月11日，国产晶圆代工\n龙头厂中芯国际召开了2025年四季度财报会议，对于10日晚间披露的财报进行了解析。中芯国际联席执行长赵海军在财报电话会议中表示，公司将维持高资本支出，虽然带动快速营收增长，但也对毛利率造成相当大的折旧压力。这是为了抓住中国晶片设计公司的需求机会。\n四季度毛利率下滑，主要受折旧影响\n2月10日晚，中芯国际发布了2025年第四季度业绩快报。该季度实现营业收入达人民币178亿元，同比增长11.9%；毛利约为31亿元，毛利率为17.4%；营业利润为21亿元，同比下降23%；归属于上市公司股东的净利润为12.2亿元，同比增长23.2%；扣非净利润为9.47亿元，同比暴涨112.4%。\n中芯国际表示，2025年第四季度利润总额较上年同期减少41.5%，主要是由于本季度财务费用上升及投资收益下降所致。2025年第四季度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期大涨112.4%，主要是由于本季度晶圆销售量增加、产能利用率\n以美元计，中芯国际四季度实现销售收入 24.89 亿美元，同比增长12.8%,环比增长4.5%；公司拥有人利润为1.73亿美元，同比大涨60.7%，环比下滑9.9%；毛利率为19.2%，环比下滑2.8个百分点。\n中芯国际第四季度按晶圆应用分类的收入占比分别为：智能手机21.5%、计算机与平板11.8%、消费电子47.3%、互联与可穿戴7.2%、工业与汽车占比持续提升至12.2%。\n如果按地理区域销售占比划分，2025年四季度中芯国际来自中国区的营收占比提升至87.6%；美国区的占比为10.3%，欧亚区占比为2.1%。\n赵海军表示，四季度可以说是淡季不淡，公司整体实现销售收入24.89亿美元，收入环比增长4.5%，其中晶圆收入环比增长1.5%，销售片数和平均单价均小幅增长，其他收入环比增长64%，主要是因为光罩在年底集中出货。\n中芯国际在四季度新增1.6万片12英寸产能的基础上，公司产能利用率保持在95.7%的高位。其中，8英寸产能利用率整体超满载，12英寸整体接近满载，主要是因为产业链切换迭代效应\n中芯国际四季度以美元计毛利率为19.2%，环比下跌2.8个百分点。赵海军解释称，主要是折旧上升带来的影响。\n2025年营收创历史新高\n中芯国际2025年度未经审计的营业收入约为人民币673.232亿元，同比增长16.5%；2025 年度未经审计的归属于上市公司股东的净利润为人民币 50.407亿元，同比增长36.3%；2025 年度未经审计的归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为人民币41.243亿元，同比大涨55.9%。\n中芯国际解释称，2025 年度归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年增加，主要是由于本年晶圆销售量增加、产能利用率上升及产品组合变动所致。\n如果以美元计，根据未经审核的财务数据，2025年中芯国际销售收入为93.27亿美元，同比增长16.2%，创历史新高，超出分析师预期。毛利率为21.0%，同比上升3.0个百分点。2025年中芯国际资本开支为81.0亿美元。年底折合 8 英寸标准逻辑月产能为 105.9 万片，同比增加约11 万片。出货总量约 970 万片，年平均产能利用率为 93.5%，同比提升 8 个百分点。\n中芯国际2025年按晶圆应用分类的收入占比分别为：智能手机23%、电脑与平板15%、消费电子43%、互联与可穿戴8%、工业与汽车占比为11%。\n赵海军表示，受益于汽车类别产业链的加速切换，及公司在过去两年的平台布局，公司工业与汽车晶圆收入绝对值同比增长超过60%；受益于国家刺激消费政策的带动及国际需求增长推动的中国出口增加，公司消费电子晶圆收入同比增长超过30%。\n按地理按区域的销售占比划分，中国地区占比为85%、美国地区占比为12%、欧亚地区占比3%，占比与去年持平。\n赵海军表示，基于产业链重组效应和整体市场需求的增长，中芯国际来自中国客户的收入同比增长18%，海外客户收入同比增长9%。\n按晶圆尺寸的收入占比划分，12英寸和8英寸收入占比分别为77%和23%，与去年持平。从绝对值来看，12英寸和8英寸收入分别增长17%和18%。\n在资本支出方面，2025年中芯国际资本支出为81亿美元，高于年初预期。赵海军解释称，主要是为了应对客户强劲需求以及外部环境变化，以及设备交付时间的延长。\n产能方面，截至2025年年底，中芯国际折合8英寸标准逻辑月产能为105.9万片，与前一年年底相比增加约11.1万片。出货总量约970万片，年平均产能利用率为93.5%，同比提升8个百分点。\n2026年展望：存储缺货涨价影响有限，AI带动更多新需求\n展望2026年，对中芯国际而言，产业链回流的机遇与存储大周期\n综合各因素，中芯国际给出的2026年一季度指引为：销售收入环比持平，毛利率在18%-20%之间。\n在外部环境无重大变化的前提下，中芯国际给出的2026 年指引为：销售收入增幅高于可比同业的平均值，资本开支与2025年相比大致持平。\n赵海军解释称，以往针对中国市场的半导体供应链主要依赖海外设计与制造，2025年半导体产业链向本土化切换带来的重组效应贯穿全年。其中，模拟电路切换速度最快，其次是显示驱动器、图像传感器与存储芯片、微控制器（MCU）以及逻辑晶片。进入2026年，产业链海外回流、国内客户新产品替代海外老产品的效应将持续下去，将为国内产业链带来持续的增量空间。\n对于存储芯片供应限制和涨价带来的影响，赵海军表示，这两个月，公司与产业链伙伴广泛沟通，看到人工智能对于存储的强劲需求，挤压了手机等其他应用领域特别是中低端领域能拿到的存储芯片供应，使得这些领域的终端厂商面临着存储芯片供应量不足和涨价的压力。\n即使终端厂商可以通过涨价的方式来消化成本上涨的压力，也会导致对终端产品的需求量下降。这对于面向智能手机、PC平板等消费电子市场的芯片代工需求将会带来负面影响。\n赵海军坦言，以上这些因素综合起来，使得晶圆厂收到的中低端订单减少。\n不过，赵海军表示，中低端手机需求见底预计在2026年第三季度。设备交付快的话4个月，慢的话9个月，交付后晶圆厂马上就可以生产消费级存储器，加上到时候通道商也会释放手里的囤货，到时候需求有望反转。\n赵海军透露，公司也在跟客户沟通，建议他们不要砍太多订单，客户也接受建议，重新开始释放订单。\n虽然存储芯片供不应求和涨价对于智能手机、PC平板等消费电子市场的需求带来了负面影响，但是赵海军指出，AI带动的新需求会推动订单的增加，主要包括存储器相关逻辑电路、数据传输（光与电）、边缘计算\n（edge AI）、端侧及基站DC电源供应等领域，其中，DC电源需求增长显著。\n赵海军强调，在以上这样的市场环境下，公司凭借在BCD、模拟、存储、MCU、中高端显示驱动等细分领域中的技术储备与领先优势、客户的产品布局，在本轮行业发展周期中，仍能保持有利位置。公司将积极响应市场的紧急需求，推动2026年收入继续增长。\n为了AI相关需求的增长，中芯国际在2026年将继续扩产。赵海军表示，2025年新增了约5万片12英寸产能，2026年还要继续扩产，但因为外部环境因素影响，公司提前购买部分关键设备，但配套的设备可能还未购买，前后有时间差造成了长短脚，所以已购买的设备不一定能够在今年就形成完整生产能力。就目前的情况来看，预计今年年底较去年年底，月产能增量折合12英寸晶圆约4万片。\n此外，中芯国际在持续高投入推动公司收入增长的同时，也会带来折旧费用的持续增加，从而影响毛利。特别是随着新厂开始计提折旧，预计2026年总折旧按年增加约30%。赵海军表示，公司会在内部挖潜，通过努力保持高利用率和降本增效来对抗折旧压力。就当前运营管理来看，公司毛利率变动的核心影响因素为单位收入对应的折旧增幅，针对其他因素，公司希望通过管理来对冲影响。\n编辑：芯智讯-浪客剑",
      "media": "腾讯新闻",
      "publish_date": "2026-02-11",
      "refer": "ref_10"
    }
  ]
}
