{
  "success": true,
  "search_intent": [
    {
      "query": "中芯国际 股权结构 国企 大股东 管理层 激励",
      "intent": "SEARCH_ALWAYS",
      "keywords": "中芯国际 股权结构 国企 大股东 管理层 激励"
    }
  ],
  "search_results": [
    {
      "title": "中心国际是国企还是央企",
      "link": "https://wen.baidu.com/question/442335818207463324.html",
      "content": "展开全部\n由股权结构来看，中芯国际是国企控股的外资企业。 中芯国际主要股东包括大唐控股（香港）投资有限公司（该公司最终实控人是大唐电信科技产业控股有限公司）、鑫芯（香港）投资有限公司（该公司最终实控人是国家集成电路产业投资基金股份有限公司），分别持股比例为17％、15.76％。 中芯国际及其控股子公司是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国内地技术最先进、配套最完善、规模最大、跨国经营的集成电路制造企业集团，提供0.35微米到14纳米不同技术节点的晶圆代工与技术服务，公司总部位于上海，拥有全球化的制造和服务基地。 中芯国际的主要业务： 中芯国际集成电路制造有限公司成立于2000年4月3日，主要从事集成电路晶圆代工业务，以及相关的设计服务与IP支持、光掩模制造、凸块加工及测试等配套服务，属于集成电路行业。 公司主要产品及服务为集成电路晶圆代工、设计服务与IP支持、光掩模制造及凸块加工及测试，公司是全球领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆技术最先进、规模最大、配套服务最完善、跨国经营的专业晶圆代工企业，主要为客户提供0.35微米至14纳米多种技术节点、不同工艺平台的集成电路晶圆代工及配套服务。",
      "media": "百度",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_1"
    },
    {
      "title": "中芯国际十大股东(中芯国际股权结构：流通股和限售股，前三大股东的绝对控股权)（发布时间：2022-08-22 02:26:01）",
      "link": "http://www.1989c.com/youxigonglue/121246.html",
      "content": "中芯国际是在A股和H股两地上市的公司，其总股本有79.01亿股，由流通股本和限售股本组成。流通股本总共有70.58亿股，限售股本有8.43亿股。\n流通股本又可以分为流通A股和流通H股，前者有10.96亿股，后者有59.62亿股。限售股本全是限售A股，由三部分组成：国有法人持股2.64亿、境内法人持股4.55亿、境外法人持股1.24亿股。\n流通股本是指公司已发行股本中在外流通但未被公司收回的那部分股本。用大白话来说，就是可以在证券市场里自由交易的那部分股本。\n限售股本不是指不能流通的股本，而只是在一定时间内不能流通而已。过了这段时间后，就可以流通了。这个过程叫做“解禁”，即解除禁制。\n比如，小筑有一家上市公司A，股本总数有20亿股。最开始的时候，能够自由交易的股本有5亿股。剩下的15亿股需要在接下来的几年逐步上市流通。“5亿股”就是流通股本，“15亿股”就是限售股本。\n国有法人股是指具有法人资格的国企、事业单位持有的股份。它的来源有两部分：一是自己出钱买的；二是依照法律规定取得的。\n境内法人股是指境内具有法人资格的企业持有的股份（境内是指大陆，不包括香港、和台湾地区）。它也被称为社会法人股。\n境外法人股是指适用外资法律的公司法人所持有的股票。其中，适用外资法律的法人包括外商、港澳台商等等。\n第一大股东是香港中央结算有限公司，是港交所的全资附属子公司。它持有42.83亿股的中芯国际股票，持股比例高达54.22%。\n第二大股东是中国信息通信科技集团有限公司及相关权益人。该公司简称“中国信科集团”，是国有独资公司，属于央企。它持有9.32亿股中芯国际的股票，持股比例为11.8%。\n第三大股东是鑫芯（香港）投资有限公司，持有中芯国际8.05亿股，持股比例为10.19%。\n第四大股东是国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司，持有中芯国际1.27亿股，持股比例为1.61%。\n第五大股东是新加坡政府投资公司，一家管理新加坡外汇储备的国际投资机构。其持有中芯国际1.1亿股，持股比例为1.4%。\n中芯国际的前三大股东持有公司绝大部分股票，其持有股本加起来有60.2亿股，占到了中芯国际股本总额的76.21%。前五大股东的持股比例加起来则是79.22%。\n@筑梦投资\n#中芯国际##21天图文打卡挑战（第二期）#",
      "media": "",
      "publish_date": "2022-08-22",
      "refer": "ref_2"
    },
    {
      "title": "中芯国际的“国有”乱局（发布时间：2022-10-05 12:47:06）",
      "link": "https://www.elecfans.com/news/changshang/20110716206513.html",
      "content": "\n\n\n\n在大股东大唐电信的干预下，7月13日，中芯国际总裁兼CEO王宁国已经向董事会递交了辞职申请，CMO(首席营销官)季克非紧步跟随。至本报截稿日，董事会并未对二位辞呈，作出最后决定。\n\n大唐电信和中国投资有限责任公司(下称“中投”)，正对获得中芯国际控制权，有更高的期许。\n\n在引来大陆本土的战略投资人之后，希望坚守“独立性”和“国际性”的中芯国际正在逐步动摇。对半导体产业熟稔的台籍高管，正在逐渐被大陆管理层接替。在股东强势介入下，公司精心培养的技术骨干和管理层体系，被逐步瓦解。\n\n资金、人才缺口，使中芯国际再度陷入深层危机。而技术承诺一拖再拖，人事动荡，核心客户也降低对中芯国际的评级，并持观望态度。\n\n有分析人士认为，股权结构不合理，诱发了中芯国际人事争斗爆发。事实上，长期处于资金短板，又贪恋广袤市场布局，使得中芯国际在国有化资金面前，少有话语权。\n\n台籍高管出走\n\n“就目前来看，张文义获得董事长一职的呼声颇高，”7月14日，中芯国际内部人士透露，由于股东方中投的推荐，张文义获得多数股东认可。张文义此前曾任中国大陆电子工业部副部长，后任华虹NEC董事长。\n\n\n\n同时，也应大股东大唐电信的意愿，中芯国际总裁兼CEO王宁国被除名董事会。但为大唐电信所支持的COO杨士宁，并未取得上位。\n\n大唐电信与中投对确定董事长人选各执一词，使得原本上周将召开的董事会，被延期召开。\n\n股东的干预，引发公司原有管理层的不满。7月13日，失势的CEO王宁国递交辞呈，CMO季克非紧步跟随，亦提交辞呈。“董事会正打算对此公告，支持与否尚待确定”，上述人士透露。\n\n创立中芯国际、且对半导体产业熟稔的台籍高管，在大陆本土股东接手后相继离任，或将被大陆管理层接替。近年来，虽然政府加大扶持力度，但大陆管理团队相对经验不足。\n\n管理层担心股东过多介入，将使呈良好态势发展的经营失去独立性;而大唐电信认为，张文义此前任竞争对手华虹NEC的董事长，若再度执掌中芯国际，会“损害股东利益，继而影响大唐电信的利益”。\n\n反对大唐电信的声音则认为，作为央企的大唐，意欲将中芯国际发展为自己的子公司，以在央企队伍中，获得更高的筹码。“这类声音外界是有风传，但大唐电信并未形成书面文字。”知情人士表示。\n\n外界认为，大股东大唐电信与中芯国际经营业务并不相同，而显得兴趣异常，是期待以此增强“央企整合”大潮中的话语分量。近年，央企大唐电信逐渐落后于华为、中兴通讯。\n\n不过，也并非所有管理层都对公司的人事动荡持失望态度。一位不愿露名人士告诉记者，董事会推选新管理层、各方争取也属正常，“公司盈利与否，与各股东利益攸关，股东自然会谨慎处理，推选出合适人选。”\n\n从中芯国际的股权结构中可以看出，三家实力雄厚的国有股东持股相近，大唐电信19.14%，中投11.6%，上海实业8.2%，昔日竞争对手、列全球第一的台企台积电持6.54%。\n\n其中，大唐电信为第一大股东。相近的股权份额，使各方在控制权诱惑下，相互制约。而在此行列中，中芯国际话语权甚少。\n\n6月27日，中芯国际董事长江上舟因肺癌复发辞世。6月29日，王宁国被除名董事会。7月2日，张文义取代CEO王宁国，任执行董事。\n\n\n\n\n阅读全文",
      "media": "电子发烧友网",
      "publish_date": "2022-10-05",
      "refer": "ref_3"
    },
    {
      "title": "中芯国际是纯粹的内资企业吗？（发布时间：2022-06-20 04:44:36）",
      "link": "https://www.yajsn.cn/post/6988.html",
      "content": "最近涉及到的芯片制造话题很多，作为世界领先的集成电路芯片代工企业、规模最大、技术最先进的集成电路芯片制造企业中兴国际，它的股权结构是什么样。\n香港上市的中兴国际股权结构显示，中国华馨投资有限公司、大唐电信科技产业控股有限公司是中芯国际并列第一大股东，持股19.41%。国家集成电路产业投资基金股份有限公司以持股19.37%为第三大股东。\n中国华馨投资有限公司中国华馨投资有限公司的背景从天眼查查不到，但是根据网上的零散信息分析，中国华馨投资有限公司也是国有资本。\n大唐电信科技产业控股有限公司大唐电信科技产业投资股份有限公司唯一股东是电信科学技术研究公司。\n电信科学技术研究公司的唯一股东是中国信息通信科技集团有限公司。\n中国信息通信科技集团有限公司的唯一股东是国务院国资委。\n所以大唐电信科技产业投资股份有限公司是国资委的孙公司的子公司，是国企无疑。\n国家集成电路产业投资基金股份有限公司国家财政部持有国家集成电路产业投资基金有限股份公司的36.47%的股份，国开金融有限公司持股是22.29%，中国烟草总公司百分11.14%。\n所以国家集成电路产业投资基金股份有限公司是国企，国资比较接近100%持股。\n综上所述：中芯国际的前三大股东全部是国有资本，累计持股超过51%，所以说中芯国际不只是内资企业而且是国有企业。",
      "media": "",
      "publish_date": "2022-06-20",
      "refer": "ref_4"
    },
    {
      "title": "中芯国际是纯粹的内资企业吗？-搜贷吧",
      "link": "https://www.soudai8.com/261620740.html",
      "content": "近期涉及的芯片制造话题讨论许多，当作技术领先的\n集成电路芯片代工公司、最大、技术性最先进集成电路芯片制造公司中兴国际，它公司股权结构是什么样子的。\n新加坡上市的中兴国际公司股权结构表明，中国华馨集团有限公司、大唐电信技术产业控股有限公司是中芯并排第一大股东，持股19.41%。国家集成电路产业投资基金有限责任公司以持股19.37%为第三控股股东。\n中国华馨集团有限公司中国华馨集团有限公司背景从天眼查查不上，但根据网络上的零散数据统计分析，中国华馨集团有限公司都是国有资产。\n大唐电信技术产业控股有限公司大唐电信技术产业项目投资有限责任公司唯一股东是电信网科技进步研究中心。\n电信网科技进步研究中心的唯一股东是中国通信网络科技集团有限责任公司。\n中国通信网络科技集团有限公司的唯一股东是国务院国资委。\n因此大唐电信技术产业项目投资有限责任公司是国资公司的孙企业的分公司，是国营企业毫无疑问。\n国家集成电路产业投资基金有限责任公司国家国家财政部拥有国家集成电路产业投资基金有限股份公司的36.47%的股权，国开金融有限责任公司持股是22.29%，中国香烟公司总部百分之11.14%。\n因此国家集成电路产业投资基金有限责任公司是国营企业，国有资本最接近100%持股。\n总的来说：中芯的前三控股股东全部都是国有资产，总计持股超出51%，我们都知道中芯不仅仅是内资而且还是国企。\n有限责任公司集成电路产业链中国",
      "media": "",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_5"
    },
    {
      "title": "中芯国际：拟406亿元购买中芯北方49%股权（发布时间：2025-12-31 10:40:00）",
      "link": "https://www.sohu.com/a/971165524_362225",
      "content": "12月29日，中芯国际发布公告称，公司拟向国家集成电路基金等5名中芯北方股东发行股份购买其所持有的标的公司49.00%股权，交易价格406.01亿元。\n本次交易完成后，中芯国际将持有中芯北方100.00%的股权，中芯北方将成为公司的全资子公司。\n资料显示，中芯北方作为中芯国际的控股子公司，主要为客户提供不同工艺平台的12英寸集成电路晶圆代工及配套服务。\n股权结构方面，目前中芯国际持有中芯北方51%股权，其余49%分别由“大基金一期”、北京集成电路制造和装备股权投资中心(有限合伙)、北京亦庄国际投资发展有限公司、中关村发展集团股份有限公司、北京工业发展投资管理有限公司等持有。\n据悉，中芯北方近年经营表现持续改善：2023年营业收入115.76亿元，净利润5.85亿元;2024年营业收入129.79亿元，净利润16.82亿元;2025年1–8月营业收入90.12亿元，净利润15.44亿元。\n同期，中芯国际还公告称，其全资子公司中芯国际控股有限公司与国家集成电路基金等多家国家及地方集成电路基金签署新协议，对中芯南方集成电路制造有限公司进行增资扩股。\n增资完成后，中芯控股对中芯南方的持股比例将由38.515%提升至41.561%。\n中芯国际表示，本次增资有利于降低中芯南方的资产负债率，构建集团更为稳健的财务结构。",
      "media": "搜狐",
      "publish_date": "2025-12-31",
      "refer": "ref_6"
    },
    {
      "title": "中芯国际又发股权激励，蒋尚义、梁孟松等高管获赠股价约1272万元（发布时间：2022-01-11 10:25:16）",
      "link": "https://m.elecfans.com/article/1667303.html",
      "content": "\n描述\n\n\n\n\n\n近日，中芯国际发布公告称，根据公司2021年第一次临时股东大会的授权，确定2021年7月19日为授予日，以20元/股的授予价格向3,944名激励对象授予6,753.52万股限制性股票，占公司股本总额0.85%。\n \n限制性股票激励计划分配情况表如下：\n\n\n\n可以看到中芯国际此次推出股权激励计划，中芯国际董事长周子学、副董事长蒋尚义、联席CEO赵海军以及联席CEO梁孟松等四位高管获得40万股权激烈，或为最大收益者，按当天收盘价51.8元计算，减去每股20元的成本价，中芯国际相当于送予四位高管每人1272万元。\n\n中芯国际核心技术人员离职冲上热搜\n \n7月4日，中芯国际发布《关于核心技术人员离职的公告》，公告显示，公司核心技术人员吴金刚博士近日因个人原因申请辞去相关职务并办理完成离职手续，吴金刚2001年加入中芯国际，历任助理总监、总监、资深总监，和技术研发副总裁。\n \n虽然中芯国际表示，目前公司技术研发工作均正常进行，吴金刚博士的离职未对公司整体研发实力产生重大不利影响，不过公告发出后，“中芯国际核心技术人员离职”冲上微博热搜。\n\n有报道显示，中芯国际离职率一直很高，据中芯国际《2018年企业社会责任报告》显示，2018年中芯国际上海、北京、深圳工厂员工流失率分别为52.2%、25.7%、11.7%，整体流失率22%，是同业均值的1.3倍。\n \n据中芯2019年的社会责任管理报告显示，在2019年，中芯的员工流失率控制在17.5%，其中上海，北京，深圳，天津员工流失率分别是45.3%，32.6%，12%和3%。\n \n作为对比，台积电在2019年披露的数据显示，其员工流失率仅仅只有4.8%，15-19的5年期间，主动离职率最高不超5%，最低仅为4.1%。\n \n去年年底，也曾传出梁孟松要离职的消息，当时梁孟松还写了一封辞呈，总结自己的工作成果，特别是7nm技术的开发已经完成，5nm、3nm的关键攻关也已经展开，只要等到EUV光刻机到来，就可以进入全面开发阶段，最后，梁总总结说：目前看来，我的短期目标，似乎已经超预期、圆满的达成了。似乎有功成身退的意思。\n \n不过最后梁孟松博士并没有离开，根据中芯国际年报披露的信息，梁孟松博士仍为公司执行董事、联席CEO。\n \n 中芯国际 砸钱、留人\n \n梁孟松博士是“半导体行业元老”、“行业传奇”、“技术狂人”，被业界冠以无数的名号，他带领中芯国际从28nm到7nm五代的跨越，对于中芯国际的发展来说，梁孟松博士是难得的大将，离职对公司来说会是很大的遗憾。\n \n最终梁孟松留下来，可能跟中芯国际提升了待遇有关，中芯国际在业绩报告中透露，2020年曾向公司的联席CEO梁孟松博士赠予了一套价值约2250万元（含税）的住房，房子的具体价格是2247.1万元。此外，梁孟松的薪资从34万美元年薪涨到了153万美元，翻了4倍多。\n \n就如上文所言，中芯国际的离职率远远高于同行，可见人事问题一直是困扰中芯国际的一个问题之一，此次大手笔推出股权激励，或许也是解决人才流失的举措之一。\n \n此次公司拿出6753.52万股股票进行股权激烈，按当天股价51.8月计算，约相当于34.98亿元，减去每股20元股价成本，约相当于赠送给员工21.48亿元，周子学、蒋尚义、赵海军以及梁孟松四位董事高管相当于获赠1272万元。\n \n 小结\n \n芯片制造领域作为半导体产业链中最为重要的环节，对于核心技术人才的需求极为强烈，中芯国际存在人才容易流失的问题，需要重金留人，可能跟公司内部体制欠缺有关，重点还在于国内芯片领域的技术人才极度短缺。\n \n核心芯片人才的培养除了从公司内部培养之外，更重要的还是从学校就要开始，只有有足够的人才进入到高校中进行学习，后期才会有更多从业人员进入到企业，逐渐成长为芯片产业的重要技术人才，当前，我国在人才的培养上越来越重视，不少学校陆续开设集成电路专业。\n \n从开始重视芯片领域人才培养，到真正培养出具备足够实力的顶级人才，可能还需要很长时间，不过只要已经开始，我们就相信想要的未来一定会来。\n\n\n\n\n打开APP阅读更多精彩内容\n\n\n\n点击阅读全文",
      "media": "电子发烧友网",
      "publish_date": "2022-01-11",
      "refer": "ref_7"
    },
    {
      "title": "中芯争夺战四大股东分离：股权结构是不明（发布时间：2011-07-15 15:15:00）",
      "link": "https://www.techweb.com.cn/finance/2011-07-15/1066720.shtml",
      "content": "2011.07.15 15:15:00来源:\n南方都市报\n作者:高凌云\n扫码分享至朋友圈\n股权结构是祸根 四大股东同床异梦\n南都记者 高凌云 实习生 袁梦婷\n备受市场关注的中芯国际人事地震又有新的动态。记者从中芯国际内部人士处获悉，中芯国际总裁兼CEO王宁国已经向董事会提交了辞职申请，如果不出意外，董事会将通过王宁国辞职的决定。\n因为原董事长江上舟的去世，此前早已存在但并没有激化的高管团队之间的矛盾终于彻底爆发。王宁国提交辞职报告的举措，表明中芯国际的内讧已经到了无法调解的地步，更大规模的人事地震在所难免。这也让中芯国际这家刚刚尝到盈利甜头的中国最大的半导体制造商，再次陷入困局之中。\n分析人士指出，中芯国际最大的硬伤，就是股权结构不合理，前几大股东股权太接近，又各打各的算盘，很容易形成掣肘。加上历史遗留下来的帮派体系问题错综复杂，发生内乱也就在所难免。一旦中芯国际精心培养的技术骨干做鸟兽散，其未来也就堪忧了。\n“王杨之争”或见分晓\n家家都有本难念的经，中芯国际这本难念的经，就是管理层之间的矛盾。事实上，在中芯国际，管理团队的矛盾早已存在，台湾系、海龟系、本土系三大 “派系”之间的明争暗斗是业内公开的秘密。由于此前董事长江上舟极力平衡，这一矛盾没有激化。江上舟6月底病逝，中芯国际管理层的矛盾就立即像火山一样爆发。\n据悉，在中芯国际管理团队，主要分为两派势力，一派是以总裁兼CEO王宁国为代表的台系力量，还有一派就是以COO (首席运营官)杨士宁为代表的海龟系。随着江上舟的去世，两大派系之间的矛盾激化，双方的人马不断对外释放不利对方的信息。\n在6月29日召开的股东大会上，由于大股东大唐电信的反对，中芯国际CEO王宁国意外落选执行董事之职，被除名董事会。坊间传言称，在落选后，王宁国就提出了辞职，不过这一传言很快被王宁国否认。然而，王宁国的落选，大股东舍弃王宁国的态度十分明显。7月2日中芯国际召开董事会，通过了张文义成为执行董事的决议，但董事长一职仍然空缺。张文义是江上舟同学，曾任原电子工业部副部长，也曾担任华虹集团董事长，既有从政经历也有从商的经历。\n作为海龟系和大唐电信的代表，杨士宁尽管没能如愿出任执行董事一职，但是，王宁国的意外落选，已经使得斗争的天平向有利于杨士宁一方倾斜。前日王宁国向董事会提交辞呈，标志着王宁国已经在中芯国际失势。而在王宁国提交辞呈之前的两天，王的追随者之一的中芯国际CMO (首席市场官)季克非已经提交辞呈。\n据悉，中芯国际本周内还将召开董事会，就董事长一职进行选举投票。由于张文义是由另一大股东中投推荐，并已经取得了多数股东的认可，因此，张文义就任董事长一职应无变数。\n从目前的形势看，一旦王宁国的辞职得到确认，中芯国际将形成“张杨配”，杨士宁将取代王宁国，成为中芯国际的CEO。\n股东间的控制权之争\n中芯国际剧烈的人事动荡背后，是各大股东之间的控制权之争。\n中芯国际目前的第一大股东是大唐电信，占据了19.14%的股权;中投持有中芯国际11 .6%的股权，为第二大股东;上海实业和台积电则分别占 股8 .2 %和6.543%。对于中芯国际来说，大唐电信、中投和上海实业三家大股东，都是实力雄厚的国有公司，而台积电又是业界第一的大佬。几大股东之间股权相差又不大，这种股权结构，为中芯国际目前的动荡埋下了伏笔。\n西南财经大学企管系教授张礼成指出，中芯国际陷入目前的困境，股权结构不合理是病根所在。\n对于大唐电信来说，其在电信设备领域，已经无法望华为、中兴之项背，因此急需找到一个新的主业。中芯国际在芯片制造领域发展很快，目前的年营业额达15亿美元，且发展潜力巨大。因此，如果能够掌控中芯国际，无疑就增加了自身的话语权。“一方面有利于找到一个新主业，另一方面在今后的央企整合中可以增加自身分量。”此外，大唐电信自身对芯片生产就有着较大的需求，拥有中芯国际可以拓展自身的产业链布局。因此，大唐电信对中芯国际的控制欲十分强。\n然而，目前中芯国际的主要客户在海外，海外客户又因为各方面的因素，不太愿意与有着央企背景的企业开展业务。因此，中芯国际一直不想为大唐电信所掌控。江上舟此前也曾多次强调，中芯要坚持两个“I”发展路线，即Independent(独立的)、International(国际的)，不希望被改造成一个国有色彩浓厚的企业。因此，江上舟此前引进中投这个实力雄厚的财务投资者，就很有可能是为了制衡大唐电信，以免一家独大。\n有了大唐电信和中投的制衡，加上台积电本身就是竞争对手，这几大股东之间很容易形成掣肘。目前中芯国际高管的内讧，不过是大股东意志的体现。\n此前有传闻称，为了平衡各方面利益，有关方面可能会请中芯国际创始人张汝京重新出山掌管中芯国际。不过张汝京本人否认了这种说法，称自己在半导体行业的历史任务已经完成，自己更看好LED行业发展并在该领域创业。一位接近张汝京的人士告诉记者，张汝京对自己一手创立的中芯国际很有感情，之所以表示不愿回去，也是因为考虑到目前中芯国际股权结构，不想去蹚这趟浑水。\n久病初愈再伤元气\n眼前愈演愈烈的人事动荡，对中芯国际来说，无疑是伤不起。\n半导体行业是资金、技术密集型产业，中芯国际自2000年成立以来，尽管发展速度很快，目前已经成为全球第四大芯片生产商(位居台积电、 GlobalFounderies、联电之后)，年营业额也达到了15亿美元。但是，由于一直都处于投入期，加上专利官司不断，使得中芯国际年年亏损。以最近几年为例，2007年，中芯国际亏损1950万美元;2008年，中芯国际亏损4.4亿美元;2009年中芯国际年亏损额在8亿美元以上。\n不过，2010年全球半导体行业复苏，芯片代工行业持续升温，全行业出现产能短缺，只要有产能就能赚到钱。这也给长期面对亏损现实的中芯国际一个喘息的机会。中芯国际在连续5年亏损之后首次获得盈利。财报显示，2010年，中芯国际销售收入为15 .548亿美元，增幅达45 .3%，净利润1400万美元，首次实现全年盈利。\n此前江上舟还制定了一个雄心勃勃的五年发展计划：未",
      "media": "TechWeb",
      "publish_date": "2011-07-15",
      "refer": "ref_8"
    },
    {
      "title": "股权激励VS加薪挖角！中芯国际授予梁孟松40万限制性股权，到底为啥？（发布时间：2021-06-28 08:51:00）",
      "link": "https://www.elecfans.com/d/1646264.html",
      "content": "（\n电子\n发烧友网报道 文/章鹰）6月25晚间，中芯国际发布了“2021年第一次临时股东大会决议公告”，宣布批准及确认根据2021年科创板限制性股票激励计划的条款建议，授出400,000股限制性股票予公司执行董事梁孟松博士。按照中芯国际A股6月25日收盘价59.31元计算，这400,000股股票价值2372.4万元。\n此外，中芯国际的这次股权激励计划覆盖了4000多人，占中芯国际2020年底员工总数的23.5%，中芯国际董事长周子学对媒体表示：“\n芯片\n行业的发展离不了人才，人力资源的重要性要高于资金等其他资源。在‘缺芯’的大背景下，各大半导体\n厂商\n都在积极扩产。国内各地投资也相当火热。行业的扩张也引发对人才的争夺，加剧了（\n半导体制造\n）人才紧张的局面，尤其是骨干力量更为短缺。”\n\n\n\n近日，笔者获悉，OPPO上海芯片设计、芯片验证等岗位的年薪均达到了41万元，数字IC岗位的年薪更是达到了45万元。而某上海数字IC岗位和北京\n通信\n算法\n工程师\nIC设计\n岗位年薪则给出了30万元，前程无忧发布的《\n集成电路\n/\n半导体\n行业2021年第一季度人才供需情况》也显示，在主流的60个行业中，集成电路/半导体是为数不多的行业，其用人需求在过去年三年保持了持续的增长，企业为了招到优秀的芯片人才则不惜付出“高价”。\n\n中芯国际这次激励的对象，包括公司董事、高级管理人员、主要面向技术骨干。周子学表示，此次股权激励的主要对象也不全是高管，包括公司的技术骨干。中芯国际二十多年的发展，培养了大量技术骨干。此次（股权激励）范围多达4000人，就是为了让公司的技术骨干力量与公司共同成长。梁孟松作为中芯国际联席CEO，其在先进制程工艺上对中芯国际有重大贡献。正是因为他的到来，短短三年间，中芯国际完成其它公司要花10年才能完成的五个世代技术开发，使中芯国际实现28nm、14nm、12nm等进入规模量产。中芯国际的N+1等技术均已进入规模量产，7nm技术的开发也已经完成。5nm和3nm的最关键、也是最艰巨的8大项技术也已经有序展开， 只待EUV\n光刻机\n的到来，就可以进入全面开发阶段。\n\n兴业证券分析认为，首先，公司公告科创板限制性股票激励计划，激励范围较往期更广，授予股票折价力度更大，有助核心管理团队稳定，提升核心竞争力。公司公告拟向激励对象授予7565万股，约占公司公告日股本的0.96%，激励对象4000人，此次激励计划首次授予价格为20元/股，较公告前一交易日公司A股收盘价54.79元折价63.5%，则授予的全部股权可使激励对象平均每人受益65.8万元，激励效果明显。\n\n第二、此次授予给核心技术员工的限制性股票归属四期进行，归属比例分别为20%、25%、25%、20%，相比2004年和2014年中芯国际推出的购股权计划与以股支薪计划的匀速归属，此次激励计划动态调整更有利于调动员工积极性。\n\n中芯国际作为国内第一大芯片代工企业，在先进制程和成熟制程的推进上都有自己的时间表。2020年，中芯国际资本开支31亿美元，其中20亿美元资本开支用于先进制程合资晶圆厂，2021年的全年目标和计划中，拟280.9亿元用于资本开支，其中大部分用于成熟工艺的扩产，小部分用于先进工艺、北京新合资项目土建及其他。这显然也是芯片出现全球缺货后，中芯国际需要兼顾全球和国内客户需求，加大成熟制程的产能所致。\n\n中芯国际联席CEO赵海军表示：“各个制程如同列车的车厢一样，先进制程、成熟制程都是列车的重要组成部分。目前的形势是，摄像头芯片、显示驱动芯片、汽车\nMCU\n芯片、WiFi芯片、光伏逆变器芯片都非常紧缺，而这些芯片均使用成熟制程制造。细分到具体制程，0.15微米、0.18微米的8英寸\n产品\n以及40纳米的12英寸产品最为紧缺。”\n\n据记者获悉，近期，科创板已经有48家公司推进了股权激励的相关事项，其中33家公司的激励计划已经开始实施。中芯国际、诺禾致源、科威尔等8家公司公布股权激励方案获得股东大会通过，中芯国际未来4年处于历史发展的最好时期，半导体下游需求旺盛，公司成熟制程产能供不应求，在Q1业绩会上，公司表示市场缺口较大，中芯国际与客户沟通后，进一步调整价格。当前公司约当8寸产能54万片/约，计划2021年成熟12寸线扩产1万片，成熟8寸线扩产不少于4.5万片。股权激励恰逢时机，既能让骨干员工坚定和公司致力于长远战略目标的达成，也能让他们从公司的发展中获得个人收益的正向回报。本文由电子发烧友\n原创\n，作者章鹰，微\n信号\nzy1052625525，转载请注明以上来源。如需入群交流，请添加微信elecfans999，投稿发邮件到huangjingjing@elecfans.com.",
      "media": "电子发烧友网",
      "publish_date": "2021-06-28",
      "refer": "ref_9"
    },
    {
      "title": "中芯国际推股票激励计划：超过23%员工受益,人均估算65.8万（发布时间：2022-01-11 15:59:44）",
      "link": "https://m.elecfans.com/article/1616618.html",
      "content": "\n描述\n\n\n\n\n\n\n5月20日消息 中芯国际披露董事会决议公告，董事会审议通过《2021年科创板限制性股票激励计划 (草案)》及其相关议案。\n\t \n\t公告显示，为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与 贡献匹配的原则，根据相关法律法规等规定，制定本次激励计划。\n\t \n\t本激励计划首次授予限制性股票涉及的标的股票来源为中芯国际向激励对象定向发行公司上海证券交易所科创板A股普通股股票；拟授予的限制性股票总量不超过7565.04万股，约占本激励计划草案公告日公司股本总额约79亿股的0.96%；首次授予部分限制性股票的授予价格为每股20元。\n\t \n\t其中，首次授予数量不超过6808.52万股，约占总股本的0.86%，约占本次授予权益总额的90%；预留756.52万股，约占总股本的0.1%，预留部分约占本次授予权益总额的10%。\n\t \n\t此次首次授予限制性股票的激励对象不超过4000人，约占中芯国际2020年底员工总数17354人的23.05%。具体包括：董事、高级管理人员、核心技术人员、中高级业务管理人员和技术与业务骨干人员。\n\t \n\t根据首次授予部分激励对象名单，中芯国际董事长兼执行董事周子学、副董事长兼执行董事蒋尚义、联合首席执行官兼执行董事赵海军、联合首席执行官兼执行董事梁孟松、首席财务官兼执行董事高永岗、技术研发执行副总裁周梅生、董事会秘书兼副总裁郭光莉、运营与工程资深副总裁张昕、技术研发副总裁吴金刚等分别被授予40万股、36万股、32万股、16万股不等。\n\n\n\n中芯国际认为，此次激励计划的实施将稳定核心团队，实现员工利益与股东利益的深度绑定。\n\t \n\t中芯国际进一步指出，本激励计划授予价格有利于公司在不同时间周期和经营环境下把握人才激励的灵活性和有效性，使公司在行业优秀人才竞争中掌握主动权。同时，本行业人才的绩效表现是长期性的，需要有中长期的激励政策配合。因此本次股权激励能够帮助公司在行业优秀人才竞争中掌握主动权，不断增强自身核心竞争力。\n\t \n\t符合激励计划授予条件的激励对象，在满足相应归属条件后，以授予价格分次获得公司定向发行的A股普通股股票。据悉，首次授予部分限制性股票的授予价格为每股20元，即满足授予条件和归属条件后，激励对象可以20元/股的价格购买定向增发股票。\n\t \n\t以5月19日收盘价计算，拟授予的7565.04万股，价值41.45亿元。扣除20元/股的成本，差价部分约为26.32亿元。如以总差价26.32亿元，及激励对象4000人计算，人均可获得“差价”65.80万元。\n\t \n\t电子发烧友综合报道，参考自中芯国际、中国通信网、每日经济新闻等，转载请注明以上来源。\n\n\n\n\n\n打开APP阅读更多精彩内容\n\n\n\n点击阅读全文",
      "media": "电子发烧友网",
      "publish_date": "2022-01-11",
      "refer": "ref_10"
    }
  ]
}
