{
  "success": true,
  "search_intent": [
    {
      "query": "中芯国际 毛利率 净利率 各业务板块 盈利能力",
      "intent": "SEARCH_ALWAYS",
      "keywords": "中芯国际 毛利率 净利率 各业务板块 盈利能力"
    }
  ],
  "search_results": [
    {
      "title": "华虹半导体披露业绩！Q4收入再创新高",
      "link": "https://cj.sina.cn/articles/view/2972154552/b1277ab80200188xa",
      "content": "日前中芯国际（00981.HK）已经率先披露了2025年业绩快报，引起了广泛关注。 而于2月12日盘后，在2025年香港财富管理高峰论坛暨第十二届“港股100强”颁奖典礼上斩获两项大奖的另一家芯片代工巨头——华虹半导体（01347.HK）也披露了2025年第四季度业绩情况，表现不俗。 四季度业绩究竟如何？ 从核心财务数据来看，2025年全年，华虹半导体实现销售收入24.02亿美元，同比增长19.9%，规模稳步攀升；毛利率为11.8%，同比提升1.6个百分点，盈利能力持续改善。全年母公司拥有人应占利润为5488.1万美元，同比下降5.6%。 其中，单季度来看，第四季度销售收入为6.60亿美元，不仅环比增长3.9%，同比增幅更是达到22.4%，销售收入再创历史新高，主要得益于付运晶圆数量上升及平均销售价格上涨；当季毛利率升至13.0%，环比下降0.5个百分点，同比上升1.6个百分点。期内母公司拥有人应占利润为1745.4万美元，上年同期为亏损2519.9万美元，上季度为利润2572.5万美元。 对比而言，中芯国际的多指标仍要更强。数据显示，第四季度，中芯国际实现销售收入24.89亿美元，环比增长4.5%，同比增长12.8%，再创单季度新高；毛利率为19.2%，较2025年第三季度的22.0%下滑2.8个百分点；公司拥有人应占利润1.73亿美元，环比下降9.9%，同比大幅增长60.7%。 华虹半导体董事会主席兼总裁白鹏评论道：“华虹半导体2025年第四季度销售收入再创历史新高，单季度毛利率为13.0%，均符合指引预期。全年，公司实现销售收入24.02亿美元，毛利率为11.8%，同比均实现增长并符合管理层预期。在全球半导体市场受AI及其相关产品需求拉动、国内消费类需求回暖的背景下，公司产能维持高位运行，处于晶圆代工企业领先水准。” 这些数据也值得关注 从出货量来看，全年折合8英寸晶圆付运量为538.4万片，同比增长18.5%；第四季度折合8英寸晶圆付运量达144.8万片，同比增长19.4%，环比增长3.4%， 产能是晶圆代工企业的核心竞争力，华虹半导体2025年产能利用率持续处于行业领先水平，全年产能利用率达106.1%，较2024年提升6.6个百分点，其中第四季度的产能利用率为103.8%。 对比来看，中芯国际2025年全年平均产能利用率为93.5%，四季度提升至95.7%。 虽然号称是“代工双雄”，但华虹半导体凭借差异化的特色工艺布局，实现了更高的产能利用率，体现出其产品在细分市场的需求热度。 产品结构的持续升级，是华虹半导体业绩增长的核心驱动力。其中，2025年第四季度，65纳米及以下工艺收入同比大增44.7%，该工艺主要应用于闪存、MCU、CIS及RF等产品的需求增加；90/95纳米工艺收入同比增长54.0%，来源于MCU、智能卡芯片等产品的需求增加，两大核心工艺的快速增长，推动公司产品结构持续升级。 按技术平台划分，2025年第四季度，模拟与电源管理销售收同比增长40.7%；嵌入式非易失性存储器销售收入同比增长31.3%，主要得益于MCU及智能卡芯片的需求增加；独立式非易失性存储器销售收入同比增长22.9%，主要得益于闪存产品的需求增加。 华虹半导体董事会主席兼总裁白鹏在公告中称：“通过优化产品组合及降本增效，公司各特色工艺平台均表现强劲，尤其是独立式闪存和电源管理平台，有力支撑了公司业绩增长与利润率上升。” 资本开支方面，2025年第四季度，公司资本开支达6.33亿美元，持续的资本投入为产能扩张和工艺升级提供了坚实支撑。 下一季业绩展望稳健 对于2026年第一季度，华虹半导体给出了稳健的业绩指引，预计第一季度销售收入在6.5亿美元至6.6亿美元之间，维持在单季度高位水平；毛利率维持在13%至15%之间，业绩有望延续稳增态势。 华虹半导体董事会主席兼总裁白鹏还表示：“公司将通过创新和快速迭代，持续高度聚焦于打造世界级特色工艺技术平台，并深化与国内外战略客户的合作。公司有信心在全球半导体产业变局中把握增长机遇，力争达到股东的长期期许。” 总的来看，华虹半导体披露的2025年全年“成绩”及2026年一季度的指引都比较稳健。 而从资本市场的反馈来看，截至发稿时间，其A股在2月13日小幅上涨1.77%，港股则微涨1.05%，表现平淡。不过，如果从2025年至今的表现来看，其A股累涨逾180%，港股更是累涨近360%，表现要强于中芯国际。 ✍ 作者丨明羲 ✍ 编辑丨Danna ● ● ● ●",
      "media": "财华网",
      "publish_date": "2026-02-13",
      "refer": "ref_1"
    },
    {
      "title": "首破百万片！中芯国际95.8%产能利用率，超过三星了吗？",
      "link": "",
      "content": "11月14日，中芯国际举行2025年第三季度业绩说明会。会上，中芯国际CEO赵海军公布了一份亮眼的财报；三季度营收达171.62亿元，创下单季历史新高，同比增长9.9%，环比增长6.9%；归母净利润15.17亿元，同比增长43.1%。更引人注目的是，中芯国际月产能首次突破百万片大关，达到102.3万片（折合8英寸），产能利用率攀升至95.8%的高位水平；三季度晶圆出货量为249.9万片（折合8英寸），环比增长4.6%。 另外，值得特别一提的是，中芯国际盈利能力稳步提升，不仅净利大涨46.2%；更重要的是毛利率方面，三季度中芯国际毛利率环比提升4.8个百分点至25.5%，高于此前18%-20%的指引；这主要是由于晶圆销量增加和产品组合优化。 从全球视野看，中芯国际在晶圆代工市场的地位正稳步提升。根据市场调研机构Counterpoint10月份数据显示，中芯国际目前在全球晶圆代工市场排名第三，营收份额占比为5%，前两名台积电和三星的份额分别为71%和8%。这与第二季度基本没什么变化。 客观来说，中芯国际与台积电无论在制程工艺或是市场份额上的差距还是巨大的；但与三星相比的话，如果将三星自用订单剔除的话，中芯国际的市场份额应该是已经追上三星了，甚至反超一点了。这也从侧面反映中芯国际近两年的成长。 当然，这种成长主要来自国内业务的迅猛发展。从营收分布看，中芯国际的中国区业务占比持续提升，三季度，中国区营收占比高达86.2%，美国区和欧亚区的营收占比分别为10.8%和3.0%。这一方面源于美国的制裁，导致海外用户愈发谨慎；另一方面也是由于国产替代巨大需求在推动中芯国内业务的快速增长。 另外，从产能规模上来看，中芯国际月产能已达102.3万片（折合8英寸）。这一数字已达到台积电月产能约306万片的三分之一左右，是华虹国际月产能约46万片的两倍多。这反映了中芯国际精耕成熟制程，正迅速扩大占领成熟制程的市场份额；产能是华虹产能的三倍则说明中芯国际是国内名副其实的晶圆代工“老大”。 但中芯国际并没有停下脚步，在研发投入上还在持续加码。三季度研发投入14.47亿元，同比增长13.6%，在营收中的占比达到8.4%，较上年同期提升0.2个百分点，这一比例甚至高于行业头部企业台积电6%的水平。而且在资本开支力度也显著加大，三季度资本支出170.65亿元，较上年同期的83.76亿元大幅增长，主要用于12英寸先进工艺生产线建设、8英寸成熟工艺产能扩充及核心设备采购；这表明中芯国际的产能还在持续放大，预计未来的2-3年从产能而言（不论制程）将紧追台积电。 因此，中芯国际这一系列数据的背后，折射出全球半导体产业格局正在重塑。中芯国际在三季度实现的百万片月产能，不仅是一个数字里程碑，更是中国半导体制造能力提升的象征。随着新一轮资本开支投入，12英寸先进工艺生产线建设提速，中芯国际的未来产能与技术水平值得期待。",
      "media": "",
      "publish_date": "2025-11-18",
      "refer": "ref_2"
    }
  ]
}
