{
  "success": true,
  "search_intent": [
    {
      "query": "中芯国际 客户构成 主要客户 收入占比",
      "intent": "SEARCH_ALWAYS",
      "keywords": "中芯国际 客户构成 主要客户 收入占比"
    }
  ],
  "search_results": [
    {
      "title": "公司主要客户为长江存储、华虹集团、中芯国际（单位：万元)",
      "link": "https://www.hangyan.co/charts/2886451746157102463",
      "content": "研究报告节选:\n公司主要客户为长江存储、华虹集团、中芯国际。2019-2021 年公司前五大客户收入占比分别高达 94.96%、85.71%、92.99%，长江存储、华虹集团、中芯国际稳居公司前三大客户。2021 年长江存储快速扩产，批量采购公司产品，收入占比高达 66%。\n阅读研究报告\n相关行业研究图表\n公司CMP设备系列产品已在集成电路制造及相关领域实现产业深度融合\n相关行业研究报告\n华海清科: 公司首次覆盖报告：国产CMP设备龙头，成长动力充足\n图表内容\n表9：公司主要客户为长江存储、华虹集团、中芯国际（单位：万元) 占同期营业收入的比 期间 序号 客户名称 销售金额 长江存储 53 423.51 66.37% 华虹集团 12.008.31 14.92% 中芯国际 5.178.04 6.43% 2021年度 客户3 2 377.56 2.95% 客户5 1.856.23 2.31% 合计 74.843.65 92.99% 长江存储 12.819.49 33.22% 华虹集团 10.083.47 26.13% 中芯国际 3.936.83 10.20% 2020年度 容力集成电路有限公司 3.923.59 10.17% 浙江驰拓科技有限公司 2.310.00 5.99% 合计 33.073.37 85.71% 长江存储 8.887.48 42.14% 华虹集团 6.517.26 30.90% 中芯国际 1.924.47 9.12% 2019年度 客户1 1.714.78 8.13% 厦门联芯 985.98 4.67% 合计 20.029.97 94.96% 数据来源：华海清科招股说明书、开源证券研究所\n其他行业调研报告\n医药行业周报：JPM大会中国公司梳理，开启创新3.0时代 - 2025-01-20\n食品饮料行业周报：社零增速改善，节前动销符合预期 - 2025-01-20\n农林牧渔行业点评报告：多因素压制12月鸡价，期待春节消费旺季支撑价格 - 2025-01-20\n快递行业月度专题：12月单价环比维持稳定，快递业务量维持高增 - 2025-01-20\n每日市场观察 - 2025-01-20\n化工行业周报：国际油价上涨，TDI、纯MDI价格上涨 - 2025-01-20\n装备制造行业周报（1月第3周）：工程机械12月销量持续向好 - 2025-01-20\nTMT行业周报（1月第3周）：建议关注国内半导体自主可控产业链 - 2025-01-20\n通威股份: 2024年业绩预告点评：价格低位+减值影响全年业绩承压，经营现金维持净流入 - 2025-01-20\n食品饮料行业周报：燕京啤酒24年盈利强劲增长，五粮液停货挺价政策起效 - 2025-01-20",
      "media": "",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_1"
    },
    {
      "title": "A股：半导体政策利好，盘点中芯国际产业链中5家盈利最强的企业！",
      "link": "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzc1ODE5NA==&mid=2247486630&idx=2&sn=b158de4db1a35de6371a157793e9febb",
      "content": "公司净资产收益率25%，毛利率40%，净利率22%。锂电池材料产品为最主要收入来源，占比收入达到了68%，毛利率58%，天华超净的主要客户涵盖了半导体，硬盘存储，新型显示通讯等电子制造行业的众多知名厂商包括中芯国际。公司净资产收益率达到了15%，毛利率38%，净利率24%，EEPROM为最主要收入来源，收入占比78%，毛利率40%，聚辰股份参与中芯聚源股权投资管理有限公司发起设立的专项股权投资基金。公司净资产收益率13%，毛利率达到了51%，净利率26%，化学机械抛光液为最主要的收入来源，收入占比达到了86%，毛利率也达到了55%。安集科技目前客户主要为全球和国内领先的中国集成电路制造商，包括中芯国际等。公司净资产收益率13%，毛利率33%，净利率15%，半导体器件为最主要收入来源，占比达到了80%。毛利率也达到了34%，公司与中兴集成电路制造有限公司在八寸高端MOS和IGBT的研发生产领域展开了深度合作。公司净资产收益率24%，毛利率31%，净利率13%，cmos图像传感器产品为最主要收入来源，占比67%，毛利率34%。另外公司作为有限合伙人还认购了青岛聚源芯星的基金份额。后市行情有望迎来爆发！免责声明：本文仅为个人交易思路留存，不构成任何操作建议，所有观点仅代表个人立场，请勿盲目跟从。股市有风险，投资需谨慎！第一步：第二步：点击下方名片关注公众号“风板第三步：免费领取上车代码，请点击“赞+在看”",
      "media": "微信公众平台",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_2"
    },
    {
      "title": "中芯国际，离美国越来越远，营收已从40%降至16%！（发布时间：2024-03-05 13:57:05）",
      "link": "https://zhuanlan.zhihu.com/p/685359942",
      "content": "要知道，中芯国际可是中国最大的芯片生产公司，在世界上的代工厂中，排名第五，市场占有率约为6%。论生产工艺，世界上只有四家7 nm制程，而不是14 nm，这背后的原因，相信大家都知道，只要联想到麒麟9000 S，就能明白了。中芯国际是世界第五大代工厂，其客户遍及世界各地，包括高通和博通在内的美国大公司，都曾向中芯提供过多款成熟的芯片。根据统计，2017财年，中芯的收入中，国外客户占到了50%以上，其中美国市场占到了40%，欧洲和日本也是如此，而中国内地则占到了45%的比例。但这一切，都是从2018年开始的，美国开始打压华为之后，所有人都意识到，中国必须要有足够的实力，才能对抗其他国家的压力。所以很多中国的芯片公司，都选择了中芯，而中芯国际的客户，也在不断地增加。在2019年度，来自中国的客户贡献了收入，而在美国，这个比例下降到了30%。2020财年，来自中国的用户贡献达到约55%，比2017年上升10%，美国则下降到约28%。但随着中芯国际的扩张，中国又投入了大量资金，在华夏建立了数个生产工厂，为的就是提高芯片产量，为中国客户争取到更多的订单。到2021年，来自中国的顾客将会带来大约65%的收入，相比之下，来自美国的收入则下降到约23%。在2022年之前，来自中国的用户将占总收入的74%，相比之下，来自美国的用户所占比例下降到21%。截止到2023年第四季度，来自中国的用户将会带来80.8%的收入，相比之下，来自美国的用户则只有15.7%的收入。可以说，过去五年里，中国客户的数量已经从最初的不足一半增长到了81%，而对美国的需求也从40%下降到了15.7%，这也是中芯国际过去五年来最大的一个原因。很显然，中芯国际已经成为了中国内地的领头羊，肩负着更多的责任，与美国的差距，已经越来越大了，你们有什么看法？是福还是祸？",
      "media": "知乎专栏",
      "publish_date": "2024-03-05",
      "refer": "ref_3"
    },
    {
      "title": "国内需求复苏 中芯国际40nm、28nm工艺已满载：供应链正在洗牌",
      "link": "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MTY1NDM3Ng==&mid=2247486905&idx=2&sn=532fca1cc05a065918dd7f1abd9b65d7",
      "content": "国内最大的晶圆代工厂中芯国际日前发布了2季度财报，营收15.6亿美元，同比下降18%；公司拥有人应占利润4.03亿美元，同比下降21.7%，环比大增74.3%。中芯国际管理层解释说，2季度12英寸产能需求相对饱满，8英寸客户需求疲弱，产能利用率低于12英寸，但仍好于业界平均水平。以应用分类，中芯国际来自智能手机、物联网、消费电子、其他产品的收入占比分别为26.8%、11.9%、26.5%、34.8%。其中，智能手机收入占比环比提升3.3个百分点，物联网收入占比环比下降4.7个百分点。以地区分，中芯国际来自中国区的收入占比79.6%，同比提升2.9个百分点。事实上国内市场支撑了中芯国际的反弹，公司营收及产能利用率恢复主要受益于国内的急单，特别是40nm、28nm工艺的12英寸晶圆订单，已经恢复到满载。涉及的领域主要是DDIC，摄像头、LED驱动芯片等，原因是国内的供应链正在洗牌，新的供应商加入，而这些公司正好是中芯国际的客户。中芯国际表示，三季度出货量预计将继续上升，而同时，折旧也将持续增加。下半年公司销售收入预计好于上半年。我们将继续做好技术研发、平台开发工作，把新产品快速验证出来，把配套产能最快速度安排好，为下一轮的增长周期做好准备。",
      "media": "微信公众平台",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_4"
    },
    {
      "title": "中芯国际：40/28nm工艺恢复满载，受益于国内急单",
      "link": "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNTc5NDQ5Mw==&mid=2247503225&idx=3&sn=2116ad20c144cb718deaf10c7b4d5a94",
      "content": "导读：8月11日，国内最大晶圆代工厂中芯国际发布了2季度财报，营收15.6亿美元，同比下降18%；公司拥有人应占利润4.03亿美元，同比下降21.7%，环比大增74.3%。图：中芯国际中芯国际管理层解释说，2季度，8英寸客户需求疲弱，产能利用率低于12英寸，但仍。以应用分类，中芯国际来自智能手机、物联网、消费电子、其他产品的收入占比分别为26.8%、11.9%、26.5%、34.8%。其中，，物联网收入占比环比下降4.7%。以地区分，中芯国际来自中国区的收入占比79.6%，同比提升2.9%。中芯国际管理层表示，公司营收及产能利用率恢复主要受益于，特别是的12英寸晶圆订单，已经恢复到满载。涉及的领域主要是等，原因是国内的供应链正在洗牌，新的供应商加入，而这些公司正好是中芯国际的客户。中芯国际表示，三季度出货量预计将继续上升，而同时，折旧也将持续增加。下半年公司销售收入预计好于上半年。我们将继续做好技术研发、平台开发工作，把新产品快速验证出来，把配套产能最快速度安排好，为下一轮的增长周期做好准备。*部分图文来自网络，如侵权请联系本号删除。1、，公众号回复【白皮书】获取2、【2021年中国元器件分销10亿俱乐部】，公众号回复【10亿】获取End文章精选_",
      "media": "微信公众平台",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_5"
    },
    {
      "title": "中国产需求复苏 中芯国际40nm、28nm工艺已满载：供应链正在洗牌（发布时间：2023-08-11 12:42:46）",
      "link": "https://tech.ifeng.com/c/8SA0k0NAzgP",
      "content": "快科技8月11日消息，国内最大的晶圆代工厂中芯国际日前发布了2季度财报，营收15.6亿美元，同比下降18%；公司拥有人应占利润4.03亿美元，同比下降21.7%，环比大增74.3%。\n中芯国际管理层解释说，2季度12英寸产能需求相对饱满，8英寸客户需求疲弱，产能利用率低于12英寸，但仍好于业界平均水平。\n以应用分类，中芯国际来自智能手机、物联网、消费电子、其他产品的收入占比分别为26.8%、11.9%、26.5%、34.8%。\n其中，智能手机收入占比环比提升3.3个百分点，物联网收入占比环比下降4.7个百分点。\n以地区分，中芯国际来自中国区的收入占比79.6%，同比提升2.9个百分点。\n事实上国内市场支撑了中芯国际的反弹，公司营收及产能利用率恢复主要受益于国内的急单，特别是40nm、28nm工艺的12英寸晶圆订单，已经恢复到满载。\n涉及的领域主要是DDIC，摄像头、LED驱动芯片等，原因是国内的供应链正在洗牌，新的供应商加入，而这些公司正好是中芯国际的客户。\n中芯国际表示，三季度出货量预计将继续上升，而同时，折旧也将持续增加。下半年公司销售收入预计好于上半年。我们将继续做好技术研发、平台开发工作，把新产品快速验证出来，把配套产能最快速度安排好，为下一轮的增长周期做好准备。",
      "media": "凤凰网科技",
      "publish_date": "2023-08-11",
      "refer": "ref_6"
    },
    {
      "title": "晶亦精微5日上会：对大客户中芯国际存依赖风险，上会前募资规模缩水3.1亿元（发布时间：2024-02-04 12:16:11）",
      "link": "https://finance.sina.com.cn/jjxw/2024-02-04/doc-inafvwwk9008908.shtml",
      "content": "每经记者 张明双 每经编辑 陈俊杰\n2月5日，正在申报科创板IPO的北京晶亦精微科技股份有限公司（以下简称晶亦精微）将迎来首发上会，公司主要从事半导体设备的研发、生产、销售及技术服务，主要产品为化学机械抛光（CMP）设备及其配件，并提供技术服务。\n《每日经济新闻》记者注意到，报告期内（2020年—2022年及2023年上半年），除2021年外，晶亦精微其余各期第一大客户为中芯国际（SH688981，股价42.13元，市值3348亿元），且对其销售收入占比较高，公司对此提示了“对中芯国际存在依赖的风险”。\n2023年前三季度，中芯国际收入、净利润均出现同比下滑。对此晶亦精微2月2日通过邮件回复《每日经济新闻》记者采访时表示，截至2023年7月31日，公司与中芯国际相关的在手订单金额为1.48亿元，未受中芯国际业绩下滑影响。\n重要客户业绩下滑 公司：产线投资未受影响\n晶亦精微主要为集成电路制造商提供8英寸、12英寸和6/8英寸兼容CMP设备。目前，公司绝大部分收入来自于8英寸CMP设备。\n报告期内，晶亦精微营业收入分别为9984.21万元、2.20亿元、5.06亿元、3.09亿元，其中对中芯国际销售收入分别为7106.00万元、6376.17万元、2.52亿元、1.56亿元，占比分别为71.17%、29.03%、49.74%、50.67%。公司预计在未来一定时期内仍将存在对中芯国际的销售收入占比较高的情形，并提示了对中芯国际存在依赖的风险。\n与公司收入持续增长不同，报告期内，晶亦精微对中芯国际的销售金额呈现先降后大增的情形。晶亦精微回复记者表示，各期销售额变化的主要原因为客户每年规划的采购数量有所不同。\n值得注意的是，2020年起，中芯国际8英寸晶圆收入整体呈现先升后降趋势，2021年、2022年及2023年第一、二、三季度，其8英寸产品收入占比分别为36.1%、33.0%、31.6%、25.3%、26.0%。中芯国际2023年8月业绩说明会内容显示，8英寸产线面临手机芯片库存较高、国际 IDM厂商的模拟芯片降价等因素影响。\n对于中芯国际8英寸晶圆收入变动的影响，晶亦精微表示，虽然中芯国际2022年起8英寸晶圆收入呈下降趋势，但2023年第三季度 8英寸晶圆收入已回升，并且将全年资本开支由60亿美元上调至75亿美元左右，其产线投资并未受到业绩下滑影响；此外，集成电路厂商存在产能扩张时，主要从现有供应商中采购设备，报告期内中芯国际8英寸CMP设备的主要供应商为发行人，预计将继续与公司保持稳定、可持续性的合作。\n2023年前三季度，中芯国际营业收入、归母净利润分别同比下滑12.4%、60.9%。但晶亦精微回复记者表示，截至2023年7月末，公司与中芯国际相关的在手订单金额为1.48亿元，未受中芯国际业绩下滑影响。\n晶亦精微还认为，报告期内，公司存在向中芯国际销售金额超过公司当期销售总额50%的情形，但是对中芯国际不构成重大依赖，主要原因包括新客户开拓良好，预计中芯国际收入占比将低于50%；12英寸CMP设备将为公司收入带来新的增长点等。\n募投项目重点扩产12英寸设备是否合理？\n从产品销量来看，2020年、2021年，晶亦精微销售的CMP设备全部为8英寸CMP设备，销量分别为10台、21台；2022年及2023年上半年，分别销售8英寸CMP设备46台、25台，销售6/8英寸兼容CMP设备各3台。\n报告期内，12英寸CMP设备销量仍为0台。晶亦精微披露，2022年、2023年上半年，公司共获得7台12英寸CMP设备订单，并完成其中5台的生产，尚有2台处于生产过程中。\n不过记者注意到，目前销售、订单数量较少的12英寸CMP设备，却是晶亦精微此次IPO募投项目扩产的重要方向，新增产能为8英寸CMP设备的2倍。\n晶亦精微本次募投项目中共涉及6项产品，3类晶圆尺寸的新增产能，达产年份为2025年、2026年。募投项目达产后，晶亦精微将新增12英寸CMP设备（28nm以下制程）产能24台/年，新增12英寸CMP设备（28nm以上制程）产能40台/年，新增8英寸CMP设备产能30台/年，新增6/8英寸兼容CMP设备产能10台/年。\n大幅扩产12英寸CMP设备是否具有合理性？其实这与该类设备未来新增市场空间良好有关。根据晶亦精微披露，8英寸CMP设备2024年预计全球新增市场需求41.82亿元，而12英寸设备2024年预计全球新增市场需求174.72亿元，明显高于8英寸CMP设备。\n但晶亦精微方面也向记者坦言，公司于2021年研制出首台12英寸CMP 设备，并陆续进入半导体制造企业进行产线验证，整体起步较晚，尚处于业务开拓阶段；公司与国际CMP设备巨头美国应用材料、日本荏原以及国内CMP 设备厂商华海清科（SH688120，股价154.65元，市值245.79亿元）在市场地位方面存在一定差距，技术实力方面主要在制程节点方面存在一定差距。\n在此情况下，晶亦精微12英寸CMP设备在下游客户验证进度、市场开拓情况能否达到预期，还是未知之数。\n此外记者还注意到，此前晶亦精微计划通过此次IPO募集资金16亿元，但招股说明书（上会稿）显示募资规模缩水为12.9亿元。2024年1月3日，公司董事会决定取消3.1亿元的“补充流动资金”项目，新增流动资金需求由公司自筹资金来满足。\n而在第二轮审核问询函内，上交所对募资补充流动资金的必要性及补流金额合理性提出了询问，晶亦精微考虑到销售回款及经营活动现金流量情况较好等因素，最终决定取消该项目。\n封面图片来源：每日经济新闻 文多 摄",
      "media": "新浪财经",
      "publish_date": "2024-02-04",
      "refer": "ref_7"
    },
    {
      "title": "中国芯片设计进展神速，已经可以养活代工厂 by 前HR本人 原创邦（发布时间：2021-06-22 00:06:00）",
      "link": "https://h5.ycbbm.com/myp/47719/mypr/80",
      "content": "中国芯片设计进展神速，就是海思之外也基本上已经可以开始养自己的代工厂。因为中芯国际一季度欧美客户收入占比45%，目前产能供不应求。\n6月17日，中芯国际在投资者互动平台上表示，公司今年一季度营收中来自于欧美客户的收入占比近45%，目前公司产能供不应求。中芯国际还指出，目前全球集成电路制造业总体供不应求，公司产能利用率达到98.5%。 海思以前的业务收入份额大概可以养两个中芯国际；但一季度华为已经没有处理器代工了，这也是华为轮值董事长胡厚崑讲的。那么中芯国际除了欧美之外的55%，基本上都是大陆业务了，因为其他地方没有多少芯片设计代工需求，有芯片设计的日韩台很少到大陆代工的。 也就是说，中芯国际没有欧美的客户代工，靠大陆，也勉强可以活了，因为大陆产能是没有得到满足的；如果满足，我估计大陆客户可以支持到中芯国际80%以上产能，这足够他们活下去了。 实际上，如果海思的需求得到满足，那至少需要扩建三个中芯国际产值都不止。如果华为过去采购最大量的存储器件，变成国产，估计又要增加2个中芯国际的产能或者产值。现在缺少的是去美化，完全自由自在的生产芯片。 中芯国际第一季度营收11亿美元，高于市场预期的10.47亿美元，去年同期为9.05亿美元；净利润1.589亿美元，市场预期1.04亿美元，去年同期0.64亿美元。也就是说，中芯国际目前处于景气阶段，根本不愁客户。美国人拉黑中芯国际也不影响他们获得用户，因为现在有产能就是牛。 正如中芯国际联合 CEO 赵海军在业绩电话会议上说的，今年一季度半导体市场需求饱满，现有产能无法满足客户的需求，各个产品细分市场都缺货，从电源管理、射频芯片、驱动芯片到 MCU 、特殊存储、摄像头芯片（ CIS ）等类别。 赵海军进一步指出，在成熟工艺部分，市场需求十分强劲，产能供不应求的情况将持续到年底，其中40nm、0.15μ m 和0.18μ m 等工艺节点的产能尤为紧张。二季度收入预期环比成长17%到19%，毛利率预期在25%到27%之间，今年上半年营收预计约24亿美元。 中芯国际只是个例子，实际上整个行业都是如此，现在中国一些小设计公司完全得不到产能快倒闭了。甚至是在产芯片都被调低后续产能。因此中国内地最重要的事情是增加产能。 实际上看图2-6，国内在各个环节上基本都有了，需要再进一步，把28纳米做透，那么中国就解决了移动处理器之外的绝大多数需求。 再进一步，用DUV攻克7nm，那就基本上满足所有行业需求。如果EUV光刻机搞定，那基本上就没有阻拦中国半导体的领域了。\n有一个有意思的现象，就是中芯国际被美国人拉黑，但是代工的还有45%来自欧美，还供不应求，产能缺口大。那等中国代工费用的欧美韩国和台湾省一半时候，你看欧美企业要不要找中国厂家代工？这种竞争下去，会不会像钢铁、水泥、铝等的产能一样，全球一半都在中国呢？我认为有巨大可能性。说一半价格，那是以后中国突破半导体产业链后，中国半导体代工我认为成本是国际一半是很可能的；因为以前的成本很多被ASML、科林、应用材料等昂贵的设备拿去，被欧美员工昂贵的开支和高回报率拿去，后续中国突破后白菜价是惯例 在航天上，美国“逼着”中国独立发展，而中国火星绕落巡和空间站成功运营，说明中国技术的能力、经济规模等能够使自己建立一个相对独立的体系。空间领域这样，半导体设备领域领域也是如此。 期待中国突破半导体全产业链的一天，期待美国半导体代工厂倒闭的那一天。",
      "media": "",
      "publish_date": "2021-06-22",
      "refer": "ref_8"
    },
    {
      "title": "晶亦精微科创板IPO过会 对中芯国际存在依赖风险（发布时间：2024-02-06 22:22:43）",
      "link": "https://finance.sina.com.cn/stock/relnews/hk/2024-02-06/doc-inahcnpu6324096.shtml",
      "content": "2月5日，申报科创板IPO（首次公开募股）的北京晶亦精微科技股份有限公司（以下简称晶亦精微）成功过会。该公司主要从事半导体设备的研发、生产、销售及技术服务，主要产品为化学机械抛光（CMP）设备及其配件，并提供技术服务。\n《每日经济新闻》记者注意到，报告期内（2020~2022年及2023年上半年），除2021年外，晶亦精微其余各期第一大客户为中芯国际，且对其销售收入占比较高，公司对此提示了“对中芯国际存在依赖的风险”。\n2023年前三季度，中芯国际收入、净利润均出现同比下滑。对此，晶亦精微2024年2月2日通过邮件回复记者采访时表示，截至2023年7月31日，公司与中芯国际相关的在手订单金额为1.48亿元，未受中芯国际业绩下滑影响。\n公司重要客户业绩下滑\n晶亦精微主要为集成电路制造商提供8英寸、12英寸和6/8英寸兼容CMP设备。目前，公司绝大部分收入来自于8英寸CMP设备。\n报告期内，晶亦精微营业收入分别为9984.21万元、2.20亿元、5.06亿元、3.09亿元，其中对中芯国际销售收入分别为7106.00万元、6376.17万元、2.52亿元、1.56亿元，占比分别为71.17%、29.03%、49.74%、50.67%。公司预计在未来一定时期内仍将存在对中芯国际的销售收入占比较高的情形，并提示了对中芯国际存在依赖的风险。\n与公司收入持续增长不同，报告期内，晶亦精微对中芯国际的销售金额呈现先降后大增的情形。晶亦精微回复记者表示，各期销售额变化的主要原因为客户每年规划的采购数量有所不同。\n值得注意的是，自2020年起，中芯国际8英寸晶圆收入整体呈现先升后降趋势，2021年、2022年及2023年第一、二、三季度，其8英寸产品收入占比分别为36.1%、33.0%、31.6%、25.3%、26.0%。中芯国际2023年8月业绩说明会内容显示，8英寸产线面临手机芯片库存较高、国际IDM（垂直整合制造模式）厂商的模拟芯片降价等因素影响。\n对于中芯国际8英寸晶圆收入变动的影响，晶亦精微表示，虽然中芯国际2022年起8英寸晶圆收入呈下降趋势，但2023年三季度8英寸晶圆收入已回升，并且将全年资本开支由60亿美元上调至75亿美元左右，其产线投资并未受到业绩下滑影响；此外，集成电路厂商存在产能扩张时，主要从现有供应商中采购设备，报告期内中芯国际8英寸CMP设备的主要供应商为发行人，预计将继续与公司保持稳定、可持续性的合作。\n2023年前三季度，中芯国际营业收入、归母净利润分别同比下滑12.4%、60.9%。晶亦精微回复记者表示，截至2023年7月末，公司与中芯国际相关的在手订单金额为1.48亿元，未受中芯国际业绩下滑影响。报告期内，公司存在向中芯国际销售金额超过公司当期销售总额50%的情形，但是对中芯国际不构成重大依赖，主要原因包括新客户开拓良好，预计中芯国际收入占比将低于50%；12英寸CMP设备将为公司收入带来新的增长点等。\n上会前募资规模缩3.1亿\n从产品销量来看，2020年、2021年，晶亦精微销售的CMP设备全部为8英寸CMP设备，销量分别为10台、21台；2022年及2023年上半年，分别销售8英寸CMP设备46台、25台，销售6/8英寸兼容CMP设备各3台。\n报告期内，12英寸CMP设备销量仍为0台。晶亦精微披露，2022年、2023年上半年，公司共获得7台12英寸CMP设备订单，并完成其中5台的生产，尚有2台处于生产过程中。\n不过记者注意到，目前销售、订单数量较少的12英寸CMP设备，却是晶亦精微此次IPO募投项目扩产的重要方向，新增产能为8英寸CMP设备的2倍。\n晶亦精微本次募投项目中共涉及6项产品，3类晶圆尺寸的新增产能，达产年份为2025年、2026年。募投项目达产后，晶亦精微将新增12英寸CMP设备（28nm以下制程）产能24台/年，新增12英寸CMP设备（28nm以上制程）产能40台/年，新增8英寸CMP设备产能30台/年，新增6/8英寸兼容CMP设备产能10台/年。\n大幅扩产12英寸CMP设备是否具有合理性？其实与该类设备未来新增市场空间良好有关。根据晶亦精微披露，8英寸CMP设备2024年预计全球新增市场需求41.82亿元，而12英寸设备2024年预计全球新增市场需求174.72亿元，明显高于8英寸CMP设备。\n晶亦精微方面向记者坦言，公司于2021年研制出首台12英寸CMP设备，并陆续进入半导体制造企业进行产线验证，整体起步较晚，尚处于业务开拓阶段；公司与国际CMP设备巨头美国应用材料、日本荏原以及国内CMP设备厂商华海清科在市场地位方面存在一定差距，技术实力方面主要在制程节点方面存在一定差距。\n在此情况下，晶亦精微12英寸CMP设备在下游客户验证进度、市场开拓情况能否达到预期，还是未知之数。\n此外，记者还注意到，此前晶亦精微计划通过此次IPO募集资金16亿元，而招股说明书（上会稿）显示募资规模缩水为12.9亿元。2024年1月3日，公司董事会决定取消3.1亿元的“补充流动资金”项目，新增流动资金需求由公司自筹资金来满足。\n在第二轮审核问询函中，上交所对募资补充流动资金的必要性及补流金额合理性提出了询问，晶亦精微考虑到销售回款及经营活动现金流量情况较好等因素，最终决定取消该项目。",
      "media": "新浪财经",
      "publish_date": "2024-02-06",
      "refer": "ref_9"
    },
    {
      "title": "中芯国际崛起：国内客户占比创纪录，引领全球芯片代工市场变革（发布时间：2024-11-17 20:19:00）",
      "link": "https://www.sohu.com/a/827634980_121924584",
      "content": "在全球芯片制造行业的激烈竞争中，中芯国际的成长轨迹引人注目。作为中国最大的半导体代工厂，中芯国际最近 announced 其国内客户收入占比再创新高，达到86.4%。这一显著增长不仅反映了中芯国际自身的振兴，同时也突显了其在全球芯片代工市场中的逐渐重塑。这种变化的背后，是中芯国际多年积累的技术实力和市场策略的成功实施。\n从2024年前的全球第五，到如今跻身全球前三，中芯国际的崛起可谓历史性进步。分析指出，该公司之所以能够实现如此跨越，主要得益于其大规模的产能扩张计划。这一战略既回应了国内对芯片供应日益增长的需求，也为全国芯片产业的自主可控性做出了重要贡献。同时，由于国内IC设计企业的支持不断增加，中芯国际成功吸引了大量订单，进而推动业务的蓬勃发展。\n值得注意的是，中芯国际的客户结构正在悄然演变。数据表明，北美客户在公司营收中的比例已从20%左右降至10.6%，而国内客户的持续增长使得公司能够更好地应对市场波动。这种转变不仅反映出中芯国际在国内市场的强劲表现，也凸显了国际市场的复杂性与竞争加剧。随着美国等国家对中国高科技企业的制裁压力加大，许多国内制造商更倾向于向本土代工厂转移订单，从而降低潜在风险。\n当前，随着5G、人工智能及物联网等技术的兴起，对高性能芯片的需求激增。中芯国际则凭借着其不断提升的工艺制造能力，顺利承接了这方面的订单。此外，通过引入先进的制造设备与技术，中芯国际在技术创新上也体现出了不俗的实力。例如，其14nm及以下制程技术正在逐步迈入成熟阶段，这不仅满足了国内高端市场的需求，也为未来国际市场的竞争奠定了基础。\n在用户体验方面，中芯国际所生产的芯片广泛应用于手机、智能家居、汽车电子等领域。尤其是在手机市场，本土品牌的崛起使得中芯国际迎来了快速增长的机会。随着用户对设备性能要求的提升，中芯国际凭借其出色的工艺，能够提供更高效、更具性价比的芯片解决方案，这对于追求优质体验的消费者无疑是个好的消息。\n展望未来，中芯国际的成功不仅是其自身突破的结果，同时也将对全球芯片代工行业产生深远的影响。随着全球工程资源的重新分配以及国产替代的逐步实施，中芯国际将可能引领一个更为独立的科技产业生态。竞争对手如三星及台积电等，在面对中芯国际日益增长的市场份额时，势必会加大技术投入与策略调整，以维持其市场地位。\n总体来看，中芯国际的崛起标志着全球芯片产业格局的变革。对于消费者而言，这将意味着更加多样化和高性能的产品选择。而对于中芯国际而言，如何继续保持技术创新、提升产能将是其未来发展的关键。在这一背景下，各类科技企业与投资者都应关注中芯国际的动向，以把握未来市场的机遇与挑战。返回搜狐，查看更多",
      "media": "搜狐",
      "publish_date": "2024-11-17",
      "refer": "ref_10"
    }
  ]
}
