{
  "success": true,
  "search_intent": [
    {
      "query": "中芯国际 管理层 董事长 CEO 高管背景",
      "intent": "SEARCH_ALWAYS",
      "keywords": "中芯国际 管理层 董事长 ceo 高管背景"
    }
  ],
  "search_results": [
    {
      "title": "中芯国际赵海军获任中芯国际CEO 邱慈云留任副董事长、非执行董事",
      "link": "https://www.smics.com/site/news_read/2765",
      "content": "赵海军获任中芯国际CEO 邱慈云留任副董事长、非执行董事\n2017年05月10日\n打印\n返回\n上海2017年5月10日电 /美通社/ -- 中芯国际集成电路制造有限公司（以下简称“中芯国际”；纽约证交所代码：SMI；香港联交所：0981.HK），中国内地规模最大、技术最先进的集成电路制造企业，今日宣布，由赵海军博士接替邱慈云博士担任中芯国际首席执行官，邱慈云博士将留任副董事长、非执行董事，并于2017年6月30日前担任公司全职顾问，于当日生效。邱博士将与赵博士紧密合作，确保公司领导职责的顺利交接，并将作为副董事长、非执行董事继续参与制定公司发展战略和重大决策。 赵海军博士于2010年10月加入中芯国际，并迅速成长为公司高层领导。他于2013年4月起任执行副总裁、首席运营官，并于同年7月兼任中芯北方合资公司总经理。他在北京清华大学无线电电子学系获得工程学士和博士学位，在美国芝加哥大学商学院获得工商管理硕士(MBA)学位；拥有25年集成电路技术研发和工业生产经验。 中芯国际董事长周子学博士表示，“我们很高兴经邱博士提名、董事会任命，赵博士成为带领公司继续前行的新首席执行官。同时，我对邱博士为公司所做的出色贡献表示衷心感谢。在过去的六年里，邱博士取得了骄人的成绩，使公司扭亏为盈，恢复了客户、股东和员工对公司的信心，并带领中芯国际成为全球发展最快的集成电路制造企业。很遗憾，因个人家庭原因，他决定于当下卸任首席执行官一职。中芯国际将继续保持国际化、独立性和专业化管理的运作，在全体管理团队强有力的支持下，我对公司的未来前景充满信心。” “我很荣幸在过去的几年中，带领团队让中芯国际站到新的高度。”邱博士表示，“董事会和我都相信，现在是新领导上任的一个好时机，海军更是中芯国际下一发展阶段中十分合适的领导。海军加盟中芯国际的七年里，一直是一位卓越的管理者，也是让公司获得显著进步执行团队的核心成员。中芯国际主要受益于国际级的董事会成员、卓越的管理团队、经验丰富的各层级干部和一万多名敬业的员工。感谢董事会和所有中芯同仁们对我的支持，我也将继续担任副董事长、非执行董事，为公司的持续发展和成功做出贡献。” 中芯国际首席执行官赵海军博士表示：“这是令人激动的历史时刻，我非常荣幸有机会带领中芯国际的团队继续前进，并十分感谢邱博士给予的指导和培养及董事会的信任。我期待着与董事会和管理团队密切合作，持续提升我们在集成电路制造领域的竞争力。作为一家国际化、独立性运作的集成电路制造企业，中芯国际将竭尽全力为客户、股东和员工创造更加满意的成果。” 关于中芯国际 中芯国际集成电路制造有限公司（“中芯国际”，纽交所代号：SMI，港交所股份代号：981），是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国内地规模最大、技术最先进的集成电路晶圆代工企业，提供0.35微米到28纳米不同技术节点的晶圆代工与技术服务。中芯国际总部位于上海，拥有全球化的制造和服务基地。 在上海建有一座300mm晶圆厂和一座200mm晶圆厂；在北京建有一座300mm晶圆厂和一座控股的300mm先进制程晶圆厂；在天津和深圳各建有一座200mm晶圆厂；在江阴有一座控股的300mm凸块加工合资厂；在意大利有一座控股的200mm晶圆厂。中芯国际还在美国、欧洲、日本和台湾地区设立行销办事处、提供客户服务，同时在香港设立了代表处。详细资讯请参考中芯国际网站www.smics.com。 安全港声明（根据1995私人有价证券诉讼改革法案） 本次新闻发布可能载有（除历史资料外）依据1995美国私人有价证券诉讼改革法案的“安全港”条文所界定的“前瞻性陈述”。该等前瞻性陈述，包括“二零一六年第四季指引”、“资本开支概要”和包含在首席执行官引言里的叙述，乃根据中芯对未来事件的现行假设、期望及预测而作出。中芯使用“相信”、“预期”、“打算”、“估计”、“期望”、“预测”、“目标”或类似的用语来标识前瞻性陈述，尽管并非所有前瞻性声明都包含这些用语。这些前瞻性陈述涉及可能导致中芯国际实际表现、财务状况和经营业绩与这些前瞻性陈述所表明的意见产生重大差异的已知和未知风险、不确定性因素和其他因素，以及其他可能导致中芯实际业绩、财政状况或经营结果与前瞻性陈述所载资料存在重大差异的因素，其中包括半导体行业的景气循环、对我们产品的需求改变、市场竞争、对少数客户的依赖、未决诉讼的颁令或判决、半导体行业高强度的智识产权诉讼、终端市场的财务稳定、综合经济情况和货币汇率浮动等相关风险。 投资者应考虑中芯呈交予美国证券交易委员会（“证交会”）的文档资料，包括其于二零一六年四月二十五日以20-F表格形式呈交给证交会的年报，特别是在“合并财务报表”部分，且中芯不时向证交会(包括以6-K 表格形式)，或香港交易所（“港交所”）呈交的其他文件。其他未知或不可预测的因素也可能对中芯的未来结果，业绩或成就产生重大不利影响。鉴于这些风险，不确定性，假设及因素，本次新闻发布中讨论的前瞻性事件可能不会发生。请阁下审慎不要过分依赖这些前瞻性陈述，因其只于声明当日有效，如果没有标明陈述的日期，就截至本新闻发布之日。除法律有所规定以外，中芯概不负责因为新资料、未来事件或其他原因引起的任何情况，亦不拟更新任何前瞻性陈述。 中芯国际媒体联络 丁洁帅 电话：+86-21-3861-0000转16812 电邮：Terry_Ding@smics.com",
      "media": "",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_1"
    },
    {
      "title": "赵海军接棒中芯国际CEO-AET-电子技术应用",
      "link": "https://www.chinaaet.com/article/3000064121",
      "content": "5月10日晚间，中芯国际发布公告，CEO邱慈云因个人原因请辞，由赵海军出任公司新任CEO。自2017年5月10日起生效。\n邱慈云被委任为公司董事会非执行副董事长及调任为非执行董事。公告称，邱慈云为了有更多时间与家人相聚，决定退任CEO职务。邱慈云今年61岁。\n接替者赵海军毕业于清华大学无线电电子学系，2010年10月加入中芯国际，并迅速成长为公司高层领导。2013年4月赵海军任执行副总裁、首席运营官，并于同年7月兼任中芯北方合资公司总经理。\n赵海军\n公告称，邱慈云将与赵海军紧密合作，确保公司领导职责的顺利交接，并将作为副董事长、非执行董事继续参与制定公司发展战略和重大决策。\n邱慈云出任中芯国际CEO正值公司处于低谷。2011年中芯国际前任董事长江上舟去世，引发公司管理层内斗，CEO王宁国辞职。后张文义出任中芯国际董事长，邱慈云被找来做CEO，张邱两人搭档把中芯国际从低谷拉回正轨，并且成功让亏损多年的公司扭亏为盈。\n中芯国际现任董事长周子学也对邱慈云给出了很高的评价。“在过去的六年里，邱博士取得了骄人的成绩，使公司扭亏为盈，恢复了客户、股东和员工对公司的信心，并带领中芯国际成为全球发展最快的集成电路制造企业。”\n周子学表示，中芯国际将继续保持国际化、独立性和专业化管理的运作。",
      "media": "电子技术应用网",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_2"
    },
    {
      "title": "周子学博士获任中芯国际董事长（发布时间：2015-03-09 10:04:00）",
      "link": "https://www.xcc.com/news/detail/2654320",
      "content": "中芯国际集成电路制造有限公司，中国规模最大、技术最先进的基础电路代工厂，今日宣布，周子学博士获委任为中芯国际董事长、执行董事，于当日生效。\n周子学博士现年五十八岁，在电子信息产业拥有多年经验，加入中芯前长期担任中国工业和信息化部总经济师，并历任信息产业部司长、副司长及电子工业部副司长等职，且兼任北京航空航天大学等多所高等院校教授。周博士拥有电子科技大学管理工程专业硕士学位以及华中师范大学经济史博士学位。\n中芯国际前任董事长张文义先生，因年事已高决定不再担任董事会成员，于今日起获任为公司名誉董事长，并作为顾问提供建议。\n“我很荣幸出任中芯国际董事长，深感任重而道远。”周子学博士表示，“过去近四年，在张文义董事长和首席执行官兼执行董事邱慈云博士的领导下，中芯取得了快速发展，实现了十一个季度的持续盈利，令业界瞩目。感谢张董事长和邱慈云博士的卓越贡献，为中芯的未来发展打下良好基础。我将与董事会全体成员、管理团队以及广大员工一起，尽心竭力共同推动公司的发展壮大，为股东、员工及社会创造价值。”\n张文义先生指出：“在中芯担任董事长期间，我的工作得到了股东、董事会成员、管理层、员工的大力支持，在此深表感谢。未来我将会继续关注中芯国际以及中国半导体产业的蓬勃发展。”\n中芯国际首席执行官兼执行董事邱慈云博士表示：“我谨代表董事会全体成员及全体员工，感谢张文义先生过去几年的辛勤付出，成功将中芯带领到一个全新的发展阶段，推动了中国半导体产业的进步。同时，欢迎周子学博士的到任，周董事长长期在电子行业工作，拥有丰富的政府和产业管理经验，他的领导将会推动公司持续稳健发展，进一步提升中芯在集成电路制造业的领先地位。”",
      "media": "",
      "publish_date": "2015-03-09",
      "refer": "ref_3"
    },
    {
      "title": "邱慈云博士由张文义引荐，空降中芯国际成为CEO兼执行董事 细数中芯国际6任董事长更迭真正原因",
      "link": "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjc2NTg2MQ==&mid=2650396325&idx=1&sn=ca415a00b845f86a60863eb27df3bef3",
      "content": "千亿芯片巨头中芯国际发布公告，公司代理董事长高永岗获委任为公司董事长。同时，周子学博士因身体原因，辞任公司执行董事职务，其授权代表职务由执行董事赵海军担任。中芯国际自此正式换帅，周子学退出管理团队，中芯国际进入“高永岗时代”。高永岗 图片源自中芯国际官网公开资料显示，高永岗曾担任过多家企业、机构的财务或企业负责人 ，现任江苏长电科技股份有限公司(600584.SH)董事及上海奕瑞光电子科技股份有限公司(688301.SH)独立董事。从2009年起，高永岗出任中芯国际非执行董事，于2013年6月17日调任为执行董事，于2014年2月17日至今担任中芯国际首席财务官。其实，从2000年公司初建至今，中芯国际共经历了6任董事长、5轮CEO的交替，每一次的领导人更迭都意味着一个全新的转折。2000年4月，美籍华人带着筹集的10亿美金来到上海创办了中芯国际。除了巨额资金，张汝京还带来了来自全球多个国家的400多名优秀工程师，这些人都是中芯国际的元老级人物，而也成为了中芯国际第一任董事长兼CEO。张汝京中芯国际在初期发展十分迅猛。2003年，公司已跻身全球第三大代工厂；2004年，中芯国际在纽交所和港交所两地同时上市，并且实现了90nm制程工艺的量产。不过，此时的急速发展却为其埋下了不小的隐患：中芯国际被台积电“盯”上了。由于台积电成立时间较早，拥有大量专利技术，其直指张汝京的台湾团队侵犯自身的技术专利及窃取商业机密。此后，从2003至2009年，中芯国际展开了与台积电长达7年的官司之争。这场“持久战”最终以中芯国际的二度败诉收场。此后，除了向台积电进行“割地”（让出8%股权外加2%的认股权证）和“赔款”（2亿美元），作为和解谈判的另一个条件，创始人张汝京也被迫签署竞业协议，离开了中芯国际（其实早在2005年第一次败诉后，张汝京已经让出了董事长职位，由接任）。王阳元院士2009年6月，在危机中上任，接替王阳元成为中芯国际董事长。张汝京之所以选择江上舟接棒，是因为当初中芯国际的引进和框架的建立就是在江上舟的大力推动下完成的。江上舟毕业于清华无线电专业，更是作为改革开放后第一批留学并毕业于传奇名校ETH（苏黎世联邦理工大学）的博士。重压下，江上舟不负重任，相继挖来王宁国、杨士宁等业内人士重组领导班子，重整旗鼓。2009年11月，中芯国际宣布（David N.K. Wang）接替张汝京担任总裁兼CEO。王宁国在江上舟和王宁国的带领下，2010年，中芯国际走出5年亏损，打了场漂亮的翻身仗，重回赢利局面。经历了大约两年的变革后，江上舟在2011年4月率领全体高管出现在公众面前，对外宣布了未来5年战略规划，并开始对外寻求新的战略投资。然而，壮志未酬，斯人已去。2011年6月，因为肺癌复发，江上舟辞世。这里补充一点小知识。中芯国际一开始是由张汝京注册在开曼，算是外资企业，可以说是一个美籍台商带着一大批美籍和台湾工程师搞起来的。这就让中芯内部存在着三股不同势力：大陆势力、创办人势力、资本势力。江上舟在世时还可以多方平衡，不让矛盾爆发，但其突然辞世，使权威悬空，为了争夺控制权，股东矛盾激化，公开决裂，引发内讧。当时中芯国际的台湾派领导人是王宁国，王宁国和张汝京一样，出生在大陆，成长在台湾，成功于美国，随后回到大陆来帮助大陆发展半导体产业。江上舟是支持王宁国的，可是当张汝京辞职，江上舟去世，支持王宁国的领导人都不在了，直接导致王宁国在当年6月底举行的中芯国际年度股东大会上，因获得了58.21%的反对票而落选新一届董事会成员选举。这背后的原因则源自大陆派代表，即中芯国际的最大股东——大唐电信。大唐电信是中芯国际的战略投资人。2008年，急需资金的中芯国际引入大唐电信，以16.6%的股权换取了大唐1.72亿美金的投资。2010年8月，大唐增资1.02亿美金，股权比例由此增持为19.14%，成为中芯国际最大股东。据悉，中芯国际在江上舟时期已经赢利，并且正持续引入新的投资方，这对大唐控股的大股东地位构成威胁，大唐可能在担心它的权益被继续稀释。虽然作为大股东的大唐派驻了两名代表——陈山枝及高永岗在董事会，但是根据中芯国际的章程，他们只能作为非执行董事，即不得干预企业的日常运营。因此，大唐希望扶持具有大陆背景的杨士宁成为中芯CEO，以控制中芯的发展方向。就这样，由于大唐的介入，“王宁国”和“杨士宁”，这两位所代表的两大派系势力互不相让，此前早已存在但并没有激化的高管团队之间的矛盾终于彻底爆发。2011年7月，王宁国向董事会提交了辞职申请，中芯国际再次进入动荡之中。在这样的背景下，临危受命，出任董事长和代理CEO。张文义是江上舟在清华大学电子系的同学，曾当过上海华虹集团的董事长，陕西彩虹电子集团公司的董事长，还当过电子工业部副部长。跟江上舟一样，张文义也是有技术背景的管理人才。张文义其实，江上舟在去世前就把张文义引入了中芯国际的董事会，希望他能来继承他的事业。在江上舟看来，张文义是其战略的最好执行者。不过张文义入选董事会的过程也受到了阻碍。在其进入董事会以及成为执行董事的问题上，大唐电信均投了反对票。好在董事会对立的两方势力最后各退一步，海外投资人方面同意CEO王宁国辞职，而大唐方面则同意推举张文义做董事长。一片混乱中，张文义凭借他的经验和人脉暂时稳住了局面。此时，（Chiu Tzu-Yin）由张文义引荐，空降至中芯国际成为CEO兼执行董事。邱慈云曾追随张汝京从台积电出走，是创立中芯的最重要副手。另外，邱慈云本身是台湾人，又是技术出身，这就稳住了企业内部一批台湾派的人心。邱慈云的接替将企业引向一个派系相对平衡，内斗大幅减少的良性发展之路。而这场争夺的两个主角，王宁国和杨士宁则以双双出局收尾。邱慈云平稳乱局之后，张文义功成身退。2015年，张文义因年事已高辞任中芯国际董事长一职，由原工信部总经济师接任。周子学在加入中芯国际之前任工信部总经济师，并历任产业司司长、副司长及电子工业部副司长等职，兼任北航等高校教授。周子学熟悉经济和产业发展，善于协调各方资源，",
      "media": "微信公众平台",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_4"
    },
    {
      "title": "梁孟松和赵海军继续当选中芯国际执行董事 短期内不会发生变动（发布时间：2019-06-24 09:38:00）",
      "link": "https://www.elecfans.com/d/962666.html",
      "content": "近日，中芯国际举行了股东周年大会，选举了新一届董事会成员，周子学继续当选董事长，联席CEO赵海军以及梁孟松也继续当选执行董事。\n根据中芯国际组织章程，赵海军和梁孟松一旦重选连任，各自的任期将直至重选连任日期后三年，或2022年本公司股东周年大会之日期（以较早者为准）止。如今，赵海军和梁孟松继续当选执行董事，意味着中芯国际核心管理层未来短期内不会发生变动，外界对中芯国际联席CEO赵海军和梁孟松的流言蜚语再次不攻自破。\n目前，中芯国际执行董事包括周子学（董事长）、赵海军（联合首席执行官）、梁孟松（联合首席执行官）、高永岗（首席财务官兼联席公司秘书）；非执行董事包括陈山枝、周杰、任凯 、路军、童国华；独立非执行董事包括William Tudor Brown、丛京生、刘遵义、范仁达。\n中芯国际自2017年开启联席CEO制度以来，公司在营收业绩、客户积累、先进工艺等方面加速实现提升和突破。2018年全年，实现营收33.6亿美元，创历史新高，相比2017年的31亿美元同比增长8.3%，连续4年持续成长；中国客户收入占比达到59.1％，相比2017年为47.3%，创历史新高；实现利润1.34亿美元，毛利率为22.2%。\n在先进工艺方面，梁孟松于今年2月份的财报会中表示，中芯国际第一代FinFET 14nm工艺已经进入客户验证阶段，\n可靠度与良率进一步提升，同时12nm工艺开发也取得突破。此外，第一代FinFET工艺将更小巧、更全面，提升了公司的竞争力。第二代FinFET是\"N+1\"计划，正有序进行中，目标是提供更具性能、功耗、面积效益的方案。\n赵海军也表示，行业领导者的快速发展及每年转向更先进节点给行业带来了很大的推动和增长。目前中芯国际仍专注于14nm和12nm量产，在此之后将尽力满足客户的需求，向更先进节点前进。他表示，确实也看到一些客户想跳过7nm直接选择5nm工艺，但更多客户将长期使用7nm，中芯国际将尊重客户的选择。\n相信在赵海军和梁孟松继续当选执行董事和执掌联席CEO的管理模式下，中芯国际将会加速发展，距离实现赶超行业一流的目标更进一步。",
      "media": "电子发烧友网",
      "publish_date": "2019-06-24",
      "refer": "ref_5"
    },
    {
      "title": "刘训峰出任中芯国际董事长-传感器专家网",
      "link": "https://m.sensorexpert.com.cn/article/231194.html",
      "content": "中芯国际7月18日公告称，高永岗因工作调整，辞任公司董事长、执行董事及董事会提名委员会主席职务。公司副董事长、执行董事及董事会提名委员会委员刘训峰，获委任为公司董事长、执行董事及董事会提名委员会主席，自 2023 年 7 月 17 日起生效。\n（来源：中芯国际公告）\n信息显示，刘训峰同时担任上海化学工业区发展有限公司副董事长，亦任第十四届全国政协委员、中国石油和化学工业联合会副会长、上海市新材料协会会长。刘训峰长期在大型产业集团工作，拥有逾 30 年的企业管理经验，历任中国石化上海石油化工股份有限公司乙烯厂副总经理、上海赛科石油化工有限责任公司副总经理、上海化学工业区发展有限公司副总经理、上海华谊控股集团有限公司董事长等职务，曾荣获上海市工商业领军人物、上海市优秀企业家等称号。\n中芯国际是总部位于上海的集成电路晶圆代工企业，拥有全球化的制造和服务基地，在上海、北京、天津、深圳建有三座8英寸晶圆厂和四座 12 英寸晶圆厂;在上海、北京、天津各有一座12英寸晶圆厂在建中。\n2023年第一季度，中芯国际销售收入为14.62亿美元，略好于指引。毛利率为20.8%，处于指引的上部。中芯国际同时披露，公司依据扩产计划推进相应的资本开支。中芯深圳已进入量产，中芯京城预计下半年进入量产，中芯东方预计年底通线，中芯西青还在建设中。\n中芯国际将于8月10日交易时段后披露第二季度业绩。",
      "media": "",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_6"
    },
    {
      "title": "中芯国际：高永岗因工作调整辞任公司董事长",
      "link": "https://www.fromgeek.com/internet/50-592302.html",
      "content": "7月18日消息，日前，中芯国际发布公告称，高永岗博士因工作调整，辞任公司董事长、执行董事及董事会提名委员会主席职务，自 2023 年 7 月 17 日起生效。公司副董事长、执行董事及董事会提名委员会委员刘训峰博士，获委任为公司董事长、执行董事及董事会提名委员会主席，自 2023 年 7 月 17 日起生效。\n据中芯国际官网介绍，高永岗博士，曾任中芯国际公司董事长、执行董事，亦担任本公司若干子公司及参股公司的董事或董事长。高博士现任江苏长电科技股份有限公司（600584.SH）董事长及上海奕瑞光电子科技股份有限公司（688301.SH）独立董事；亦任中国会计学会常务理事、香港独立非执行董事协会创会理事、中国电子信息行业联合会副会长、中国国际经济交流中心常务理事等。高博士拥有逾 30 年企业管理经验，曾担任过多个企业或机构的财务或企业负责人。高博士曾任电信科学技术研究院总会计师、大唐电信集团财务有限公司董事长。高博士为南开大学管理学博士。\n刘训峰博士，此前任本公司副董事长、执行董事，同时担任上海化学工业区发展有限公司副董事长，亦任第十四届全国政协委员、中国石油和化学工业联合会副会长、上海市新材料协会会长。刘博士长期在大型产业集团工作，拥有逾 30 年的企业管理经验，历任中国石化上海石油化工股份有限公司乙烯厂副总工程师、投资工程部副主任、总经理助理及副总经理，上海赛科石油化工有限责任公司副总经理，上海化学工业区发展有限公司副总经理，上海华谊（集团）公司党委副书记、总裁、党委书记、董事长，上海华谊集团股份有限公司党委书记及董事长，上海华谊控股集团有限公司董事长。曾先后荣获上海市工商业领军人物、上海市优秀企业家等称号。刘博士为西安交通大学管理科学与工程专业博士，中欧国际工商学院工商管理硕士、华东化工学院（现称华东理工大学）化学工程系反应工程专业硕士及教授级高级工程师。\n免责声明：本网站内容主要来自原创、合作伙伴供稿和第三方自媒体作者投稿，凡在本网站出现的信息，均仅供参考。本网站将尽力确保所提供信息的准确性及可靠性，但不保证有关资料的准确性及可靠性，读者在使用前请进一步核实，并对任何自主决定的行为负责。本网站对有关资料所引致的错误、不确或遗漏，概不负任何法律责任。任何单位或个人认为本网站中的网页或链接内容可能涉嫌侵犯其知识产权或存在不实内容时，应及时向本网站提出书面权利通知或不实情况说明，并提供身份证明、权属证明及详细侵权或不实情况证明。本网站在收到上述法律文件后，将会依法尽快联系相关文章源头核实，沟通删除相关内容或断开相关链接。",
      "media": "",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_7"
    },
    {
      "title": "周子学隐退，中芯国际宣布 CFO 高永岗成为代理董事长（发布时间：2021-09-03 18:40:00）",
      "link": "https://m.ithome.com/html/573325.htm",
      "content": "9 月 3 日，中芯国际发布公告称，周子学因个人身体原因辞任本公司董事长及董事会提名委员会主席的职务。经董事会决定，将由公司首席财务官高永岗代理董事长职位。\n▲ 中芯国际代理董事长高永岗（图源：SMIC 官网）\n自 2015 年 3 月获委任为中芯国际董事长后，周子学带领公司稳步快速发展，公司营收逐年递增，产能迅速扩张，工艺研发不断向前，并于 2020 年创下了科创板最快申报纪录。\n目前，中芯国际在上海、北京、天津和深圳拥有多个 8 英寸和 12 英寸生产基地，第二季度末该公司月产能已经达到 56.15 万片 8 英寸约当晶圆。自 2015 年至 2020 年，中芯国际年度营收从 22.4 亿美元上升到了 39.07 亿美元。\n根据中芯国际官网信息，今（3）日获委任为代理董事长的高永岗博士拥有逾 30 年财务管理工作经验，曾于商业、工业及市政公用事业及综合性企业等行业的国有、民营、合资企业及政府机构等不同类型的机构出任财务总监或财务负责人。\n高博士曾为大唐电信科技产业集团（电信科学技术研究院）总会计师、大唐电信集团财务有限公司的董事长等职务。高博士为中国会计学会常务理事、中国企业财务管理协会常务理事。高博士为南开大学管理学博士。他在金融投资领域有较深入的研究，曾主持多个重点研究项目并发表多篇著作。高博士亦是澳洲会计师公会资深会员，香港独立董事协会创始会员、理事。\n广告声明：文内含有的对外跳转链接（包括不限于超链接、二维码、口令等形式），用于传递更多信息，节省甄选时间，结果仅供参考，IT之家所有文章均包含本声明。",
      "media": "IT之家",
      "publish_date": "2021-09-03",
      "refer": "ref_8"
    },
    {
      "title": "中芯国际换帅（发布时间：2023-07-18 17:56:00）",
      "link": "https://www.eechina.com/thread-830885-1-1.html",
      "content": "中芯国际\n半导体\n观察\n中芯国际\n7月17日公告称，高永岗（以下简称“高博士”）因工作调整，辞任公司董事长、执行董事及董事会提名委员会主席职务。公司副董事长、执行董事及董事会提名委员会委员刘训峰，获委任为公司董事长、执行董事及董事会提名委员会主席，自2023年7月17日起生效。\n图片来源：中芯国际官网截图 中芯国际官网介绍，高博士为南开大学管理学博士，拥有逾30年企业管理经验，曾担任过多个企业或机构的财务或企业负责人。曾任中芯国际公司董事长、执行董事，亦担任本公司若干子公司及参股公司的董事或董事长。高博士现任江苏长电科技股份有限公司董事长及上海奕瑞光\n电子\n科技股份有限公司独立董事等。对此消息，高永岗在社交平台上回复称，将会继续担任长电科技董事长。 刘训峰博士现任中芯国际董事长、执行董事及董事会提名委员会主席，同时担任上海化学工业区发展有限公司副董事长，亦任第十四届全国政协委员、中国石油和化学工业联合会副会长、上海市新材料协会会长。刘博士拥有逾30年的企业管理经验，历任中国石化上海石油化工股份有限公司乙烯厂副总工程师、投资工程部副主任、总经理助理及副总经理，上海赛科石油化工有限责任公司副总经理，上海化学工业区发展有限公司副总经理，上海华谊（集团）公司党委副书记、总裁、党委书记、董事长，上海华谊集团股份有限公司党委书记及董事长，上海华谊控股集团有限公司董事长，中芯国际副董事长、执行董事及董事会提名委员会委员。曾先后荣获上海市工商业领军人物、上海市优秀企业家等称号。 公开资料显示，中芯国际总部位于上海，拥有全球化的制造和服务基地，在上海、北京、天津、深圳建有三座8英寸晶圆厂和四座12英寸晶圆厂。此外，在上海、北京、天津各有一座12英寸晶圆厂在建中。 今年5月，中芯国际披露一季度财报显示，公司营收约102.09亿元，同比下降13.9%；归母净利润约15.91亿元，同比下降44%，主要是由于晶圆销售量减少及产能利用率下降所致。但业绩下滑似乎并未影响中芯国际的扩产计划。一季报中提到，中芯国际依据扩产计划推进相应的资本开支。目前，中芯深圳已进入量产，中芯京城预计下半年进入量产，中芯东方预计年底通线，中芯西青还在建设中。 “展望2023全年，虽然二季度收入触底回升，但下半年复苏的幅度还不甚明朗，整体来说，尚未看到市场全面回暖，因此对于全年的指引维持不变，也就是：销售收入同比降幅为低十位数，毛利率在20%左右。”中芯国际表示。 据TrendForce集邦咨询研究显示，受终端需求持续疲弱以及淡季效应加乘影响，2023年第一季全球前十大晶圆代工业者营收季度跌幅达18.6%，约273亿美元。其中，台积电（TSMC）一季度营收167.4亿美元，以60.1%的市场份额位居第一；中芯国际同期营收约14.6亿美元，以5.3%的市场份额位居第五，排在台积电、三星、格芯和联电之后。\nTrendForce集邦咨询研究显示，中芯国际（SMIC）第一季营收环比减少9.8%，约14.6亿美元，其中八英寸营收环比减少近三成，十二英寸营收则因产品组合较多元，及中国大陆内需支撑，营收环比微幅增长1~2%。第二季受惠部分订单复苏加上中国大陆内需优势，如Driver IC、Nor Flash等，出货与产能利用率皆有望提升，营收可望回归成长。\nhttps://www.eechina.com/thread-830885-1-1.html\n【打印本页】\n本站部分文章为转载或网友发布，目的在于传递和分享信息，并不代表本网赞同其观点和对其真实性负责；文章版权归原作者及原出处所有，如涉及作品内容、版权和其它问题，我们将根据著作权人的要求，第一时间更正或删除。\n相关文章\n高级模式\nB\nColor\nImage\nLink\nQuote\nCode\nSmilies\n登录\n|\n立即注册",
      "media": "中华网",
      "publish_date": "2023-07-18",
      "refer": "ref_9"
    },
    {
      "title": "中芯国际两年内二度换帅，新董事长有大基金背景（发布时间：2023-07-17 20:54:02）",
      "link": "https://finance.ifeng.com/c/8RV6RjKRT2O",
      "content": "7月17日晚间，中芯国际（688981.SH）发布公告，高永岗博士辞任中芯国际董事长、执行董事及董事会提名委员会主席职务，中芯国际副董事长、执行董事及董事会提名委员会委员刘训峰博士获委任为中芯国际董事长、执行董事及董事会提名委员会主席，自2023年7月17日生效。\n记者了解到，刘训峰具有国家大基金的背景，根据5月11日中芯国际的公告，国家集成电路产业投资基金股份有限公司(大基金)推荐的刘训峰获出任公司董事、执行董事、董事会副董事长及提名委员会成员，人事变动自2023年5月11日起生效。也就是说，从刘训峰加入中芯国际董事会到快速获得委任仅用了几个月的时间。\n公开资料显示，刘训峰现年58岁，为西安交通大学管理科学与工程专业博士，中欧国际工商学院工商管理硕士、华东化工学院（现称华东理工大学）化学工程系反应工程专业硕士及教授级高级工程师。刘训峰拥有逾30年企业管理经验，曾任上海华谊集团股份有限公司党委书记及董事长，上海华谊控股集团有限公司董事长，中芯国际副董事长、执行董事及董事会提名委员会委员。\n值得关注的是，这是中芯国际在两年之内更换的第二任董事长。此前，在2021年9月，周子学辞任该公司董事长及董事会提名委员会主席职务，时任中芯国际执行董事、首席财务官兼公司秘书的高永岗，获委任为代理董事长，并担任董事会提名委员会主席。在辞职之前，周子学已担任中芯国际董事长6年。\n从时间上计算，高永岗担任正式出任中芯国际董事长的时间也仅为16个月。对于高永岗的辞职原因，公告中并未给出具体解释，不过公告中称，高永岗已确认其与中芯国际董事会并无意见分歧，亦无其他与其辞任执行董事职务有关之事宜须提请该公司股东注意。\n事实上，变动频繁的不只是中芯国际的一把手，在周子学辞任的两个月后，中芯国际其副董事长蒋尚义辞任副董事长、执行董事及董事会战略委员会成员。同时，执行董事兼联合首席执行官梁孟松退出董事会。2022年8月11日，中芯国际公告称公司联合首席执行官兼执行董事赵海军博士辞任执行董事，将专注于履行联合首席执行官的职责。\n在今年6月召开的2023年股东周年大会上，高永岗曾指出，“我们去年的人才流失率是比较低的，是个位数。今年应该也是个位数，这是一个正常的人才流动。但是，关键人才、重要人才，我们是能留得住的，而且这些人也愿意在我们这个平台上奋斗。”业界普遍认为，高永岗此番言论是在针对市场此前关注的中芯国际员工流失的问题。\n作为中国国内的半导体巨头之一，中芯国际日前也难逃行业下行周期的影响。今年5月公司披露的第一季度财报数据显示，中芯国际一季度营收约102.09亿元，同比下降13.9%；归母净利润约15.91亿元，同比下降44%，公司解释称主要是由于晶圆销售量减少及产能利用率下降所致。赵海军在2023股东大会上表示，目前来看2023年行业整体较上一年有所下行，业内人士普遍认为半导体行业整体处于底部。\n财报中还提到，中芯国际依据扩产计划推进相应的资本开支。目前，中芯深圳已进入量产，中芯京城预计下半年进入量产，中芯东方预计年底通线，中芯西青还在建设中。\n7月17日，中芯国际A股收跌1.40%，股价报48.77元/股，市值3865亿元。",
      "media": "凤凰网",
      "publish_date": "2023-07-17",
      "refer": "ref_10"
    }
  ]
}
