{
  "success": true,
  "search_intent": [
    {
      "query": "中芯国际 vs 台积电 联电 竞争优势对比",
      "intent": "SEARCH_ALWAYS",
      "keywords": "中芯国际 vs 台积电 联电 竞争优势 对比"
    }
  ],
  "search_results": [
    {
      "title": "梁孟松加盟，中国先进半导体再获强援",
      "link": "https://www.fromgeek.com/hot/1084-76112.html",
      "content": "中芯国际作为国内最大的半导体代工企业，在工艺研发方面一直努力追赶台积电和联电，而随着中国大陆成为全球最大的芯片采购市场并努力推动国内芯片企业的发展，台积电和联电也开始在中国大陆投资设厂，于是三家企业成为重要竞争对手。\n中国大陆在2010年取代美国成为全球最大制造经济体，对全球经济产生了重要影响，到了2015年中国大陆生产了全球超过八成的手机，超过六成的平板电脑和电视，成为全球最大消费电子生产国，采购的芯片占全球份额超过五成。\n但是由于中国人工成本的上升迫使中国制造进行产业升级，而芯片作为制造业的上游产业日益受到中国的重视，2014年中国推出了集成电路产业基金扶持中国芯片产业发展，这加速了中国芯片产业的发展。\n2015年全球芯片销售额出现一定程度的下滑，而中国市场则继续保持上升，加上各方的努力，中国本土芯片产业销售额取得了高速的增长。据估算2015年中国大陆芯片设计产业销售额额达到1325亿元，同比增长26.5%，涌现了华为海思、清华紫光、中兴微、瑞芯微、君正等芯片设计企业，其中华为海思、紫光旗下的展讯更跻身全球前十大芯片设计企业。\n在这样的情况下，联电、台积电这两大全球半导体代工厂开始强化进军中国大陆，在中国大陆建设更先进的12寸半导体工厂，希望就近为中国芯片设计企业提供服务以获得它们的支持，这就与中国大陆本土最大的半导体工厂中芯国际形成了竞争。\n目前中芯国际是中国大陆最大的半导体代工厂，拥有最先进的半导体制造工艺，今年7月刚刚量产28nmHKMG工艺，为了获得竞争优势决心研发14nmFinFET工艺，并且希望赶在2018年投产以与台积电和联电竞争。\n联电在厦门建设的12寸半导体工厂已投入量产，不过由于它的14nm工艺进展未如预期，由于台湾当局要求台积电和联电在台湾量产的工艺要领先它们在大陆投产的工艺一个世代，因此联电未能如愿在厦门工厂投产28nm工艺而只能采用40nm工艺，即使明年其在台湾正式量产14nmFinFET工艺然后在厦门工厂引入28nm工艺，但是中芯国际的28nmHKMG已相当成熟受到的影响应该不大。\n台积电本已有上海松江厂，不过那是8寸半导体工厂，今年刚刚确定将在南京建设12寸半导体工厂，并且预计在2018年量产采用16nmFinFET工艺，这对中芯国际是最大的威胁。\n正是因为如此，中芯国际需要力保它在2018年投产14nmFinFET，以确保工艺技术不落后于台积电的南京工厂和领先于联电的厦门工厂，为了实现计划中芯国际与高通、华为海思、IMEC都达成了合作开发14nmFinFET工艺，早前引入了台积电前执行长蒋尚义，这次再获得前台积电FinFET工艺专家梁孟松加盟无疑是如虎添翼。\n蒋尚义曾负责领导台积电的28nm、20nm和16nm FinFET等关键节点的研发，梁孟松则是台积电的技术研发的重要干将，参与研发FinFET工艺长达10年之久更是该工艺的相关专利发明人，据说三星的14nmFinFET工艺之所以能赶在台积电前量产就是因为梁孟松的帮助。\nFinFET工艺对于20nm以下工艺极其重要，早在2014年台积电即已研发出16nm工艺，不过该工艺的能效甚至还不如当时量产的20nm导致各方客户不愿采用，仅获得了华为海思等两个客户，而华为海思也只是采用该工艺生产网通芯片而不是用于生产对能效要求较高的手机芯片，直到去年三季度台积电将FinFET工艺引入才让其16nmFinFET大幅度提升了能效，赢得苹果、华为海思、联发科等众多客户的采用。\n由此足可见，两位猛将在工艺方面拥有的强大研发实力，而从台积电的16nmFinFET工艺研发遭遇的波折也证明了这一工艺开发的难度较大，他们的加入无疑可以为中芯国际的14nmFinFET于2018年量产提供更有力的保证。\n免责声明：本网站内容主要来自原创、合作伙伴供稿和第三方自媒体作者投稿，凡在本网站出现的信息，均仅供参考。本网站将尽力确保所提供信息的准确性及可靠性，但不保证有关资料的准确性及可靠性，读者在使用前请进一步核实，并对任何自主决定的行为负责。本网站对有关资料所引致的错误、不确或遗漏，概不负任何法律责任。任何单位或个人认为本网站中的网页或链接内容可能涉嫌侵犯其知识产权或存在不实内容时，应及时向本网站提出书面权利通知或不实情况说明，并提供身份证明、权属证明及详细侵权或不实情况证明。本网站在收到上述法律文件后，将会依法尽快联系相关文章源头核实，沟通删除相关内容或断开相关链接。",
      "media": "",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_1"
    },
    {
      "title": "中芯国际与最大竞争对手台积电的差距在哪？深度剖析中芯国际招股书八大重点",
      "link": "https://m.gelonghui.com/p/378571",
      "content": "作者：连于慧\n来源：问芯Voice\n眼下是中国半导体发展前程最关键的时刻，中芯国际回归 A 股之路正式启程，6月1日晚，上交所官网披露，其已受理中芯国际科创板上市申请。\n深扒中芯国际的招股说明书，当中除了透露不少关键信息，更自剖与七大竞争对手（台积电、格芯、联电、华虹、高塔、华润微、力晶）的竞争实力，最吸睛的部分是与台积电之间的“距离较劲”。\n14nm量产，全球实力大晋身\n中芯国际这两年来最大的亮点，除了与重要客户华为之间的合作动态，还有先进制程技术一再突破，带领公司朝更高层次迈进。\n中芯国际目前的制程技术从 0.35 微米至 14 nm。其中，在逻辑工艺领域，中芯是中国大陆第一家实现 14nm FinFET 量产的晶圆代工厂，代表中国大陆自主研发集成电路制造技术的最先进水平。\n在特色工艺领域，中芯陆续推出 24nm 的 NAND、40nm 高性能图像传感器等特色工艺，包括与各领域的龙头公司合作，实现在特殊存储器、图像传感器等细分市场的持续增长。\n根据 IC Insights 统计，2018 年纯晶圆代工行业全球市场销售额排名中，中芯国际位居全球第四位，在中国大陆企业中排名第一。\n中芯招股书中的其中一个亮点，是披露该公司一路以来的技术研发历程，包含 7nm、N+1、28nm HKMG、22nm、40nm 制程项目上，研发团队规模的变化，可以从中窥见中芯投入在技术团队资源上的演变。\n截至 2019 年 12 月 31 日，中芯国际的员工为 15,795 人，其中研发人员有 2,530 人，占比达 16.02%。\n相较最大竞争对手台积电，截止 2019 年底，台积电的全球员工人数约 5.1 万人，包括在北美、欧洲、日本等各地均设有子公司或办事处，提供全球客户即时的业务与技术服务。\n中芯国际也披露在 14nm FinFET 制程研发项目上，参与研发的总人数约 100 人，其中涵盖 12nm 制程、无线射频技术、车用电子、高性能计算平台等。\n发展到了第二代 FinFET 的 N+1 制程世代，参与研发人员已经大幅扩增三倍，研发团队达到 300 人规模。\n根据中芯公布数据可知，平均一个先进制程（N+1）的技术开发团队，研发人员投入约 100~300 人，这与业界水平相较如何？\n一位半导体高层对问芯Voice 分析，如果一个先进制程的开发团队约 300 人，这数目仍是偏少，像是台积电开发一个全新的制程世代，通常会分好几组人马同时进行，一组大概 500 人上下，因此，推估台积电投入一个制程技术世代的开发，至少要有 1000 人以上的研发团队。\n不过，根据中芯招股书披露的内容，可发现一处蹊跷。公司针对先进制程的进度，只有披露到 28nm、14nm FinFET、第二代 FinFET 的 N+1 这三个制程技术。\n然而，业界透露，公司内部的研发团队资源，其实已开始朝更新一代的 N+2 技术转移，但中芯招股书中，并未披露 N+2 制程研发的投入状况。\n因此，中芯在先进制程布局上，真正的秘密武器可能会是 N+2 技术世代上，这或许会是最接近台积电正在量产的 7nm 制程世代。因此，对于该制程世代的研发投入状况，会先保持低调状态。\n中芯国际在招股书中，也列出在晶圆代工行业中的七大竞争对手：台积电、格芯、联电、华虹、高塔、华润微、力晶； 针对与其中的五家竞争对手的财务状况，做深度的“距离剖析”（未列格芯与力晶是因为非上市公司，没有公开财务资料做分析比较）。\n根据招股书资料显示，中芯国际、台积电、联电三家在总资产方面分别为 1148 亿元、5285 亿元、855 亿元；收入分别为 220 亿元、2466 亿元、342 亿元；净利润分别为 13 亿元、816 亿元、11 亿元；毛利率分别为 21%、46%、14%。\n可以窥见，中芯国际与联电之间在收入、净利润、毛利率三大指标上，彼此是互有高低。\n然而，联电已经宣布放弃先进制程的开发，止步于 14nm 制程技术，因此，就发展的长远前景、企图心而言，中芯仍是对标台积电追赶中，与联电之间的纠缠只是暂时的。\n从研发费用和占营收比例来看，中芯国际在全球所有晶圆代工厂中，是占比营收最高的。\n以 2019 年数字来看，台积电研发费用为 211 亿元、占营收比例 9%；中芯国际的研发费用为 47 亿元、占营收比例为 22％。\n深究其中一个原因，台积电的研发费用占营收比没有中芯高，是因为台积电的规模太大了，而且台积电是数十年来，每年都是大力投资研发，才奠定今日龙头地位，对比之下，中芯国际应该是这几年为了追赶先进制程进度，才急起直追的。\n招股书八大重点\n中芯国际除了自剖与竞争对手之间的距离，以及披露先进制程的研发投入演变之外，问芯Voice 也整理了招股书中的八大重点：\n第一，问鼎资本市场的历程：\n中芯国际是在 2004 年 3 月于香港联交所上市，同时，其美国预托证券股份也于美国纽交所上市； 在 2019 年 6 月向美国证交会申请美国预托证券股份从纽交所退市。\n第二，最新募资计划和用途：\n发行不超过 168,562.00 万股人民币普通股（行使超额配售选择权之前），募资 200 亿人民币，主要为了三个用途：12 英寸芯片 SNI 项目、先进和成熟工艺研发项目储备资金、补充流动资金三个用途。\n第三，优先提示公司的运营风险：\n中芯国际在招股书中指出，2019 年 5 月美国商务部将若干中国公司列入“实体名单”；2020 年 5 月，又修订直接产品规则(Foreign-Produced Direct Product Rule)，限制半导体设备与技术在获得美国商务部行政许可之前，可能无法用于为若干客户的产品进行生产制造。\n针对这些规则，这些外部因素可能导致公司为若干客户提供的晶圆代工及相关配套服务受到一定限制，因此，公司可能面临生产受限、订单减少的局面，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。\n第四，客户分布披露：\n近三年来，中芯前五名客户的营收占当期营收总额的比例分别为 50.45%、 45.22%、43",
      "media": "",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_2"
    },
    {
      "title": "竞争对手已到家门口！中芯国际如何突围？（发布时间：2017-05-12 09:03:12）",
      "link": "https://www.21ic.com/news/semi/201705/719010.htm",
      "content": "全球晶圆代工业竞争已经打到中国内地。为就近服务中国大陆的客户，台积电、格芯、联电纷纷在大陆设立先进制程晶圆厂。联电计划2017年底在厦门联芯12寸厂引入28纳米工艺;台积电南京12寸厂2018年下半年计划量产16纳米FinFET制程;格芯成都12寸厂计划2019年投产22纳米SOI工艺。\n无论是技术水平、营收规模还是管理水平，中芯国际与前三大代工公司台积电、联电、格芯还有不少的差距。中芯国际的28纳米工艺良率还在艰难爬坡中，产能放量可能也还需时日，目前只占公司总收入的5%;14纳米先进工艺正在研发中。\n相比较，台积电2017年第一季16/20纳米制程出货占公司营收的31%;28纳米制程出货占公司营收25%，两者合计达56%;联电2017年第一季28纳米和14纳米制程出货占公司营收28%。\n用中国心来做中国芯\n面对如此紧迫激烈的竞争，赵海军博士表示，在中国要做顶尖科技，要做一个大事业，一定要有一个超出自己工作现在内容的目标，那我们的目标是要拼自己超越的能力，长期的艰苦奋斗，创造和抓住机遇，然后把自己推向一个新的高度和新的里程碑。\n赵海军博士管理经验丰富。自2011年9月接手中芯国际北京公司的运营，在市场低迷、企业面对重重困难的情况下，迅速转变经营策略：一是优化产品结构，增强灵魂性;二是挖掘产线潜力，细化管理提升生产效率;三是提升自主创新能力;四是全面提高客户服务品质。\n赵海军博士常说，优秀的人才是公司的瑰宝。优秀的人才要有好的环境，做一支常胜军要有优秀的心态，胜利实际上只是一种习惯。\n使命在肩，全情投入\n赵海军博士在接任首席执行官时表示：“这是令人激动的历史时刻，我非常荣幸有机会带领中芯国际的团队继续前进，并十分感谢邱博士给予的指导和培养及董事会的信任。我期待着与董事会和管理团队密切合作，持续提升我们在集成电路制造领域的竞争力。作为一家国际化、独立性运作的集成电路制造企业，中芯国际将竭尽全力为客户、股东和员工创造更加满意的成果。”\n赵海军博士是中芯国际第四任首席执行官;之前分别是邱慈云博士(2011年8月5日至2017年5月10月)、王宁国博士(2009年11月10日至2011年7月15日)、张汝京博士(始创人)。特别说明的是张文义先生于2011年7月15日至2011年8月5日曾担任代理首席执行官。\n中芯国际前三任首席执行官依靠各人自身不同的特色，如张汝京博士的魄力、王宁国博士的影响力、邱慈云博士的沉稳，一步步带领中芯国际成长了起来，到今天中芯国际已经成为全球第四大纯晶圆代工企业。\n大战在即，睿智幽默洒脱的赵海军博士此时接任首席执行官，将带领中芯国际如何胜出呢?如何开展技术研发?如何调动团队的情绪?如何促进客户的信任?\n由于中国半导体业的特殊性及独特的地位，注定中芯国际要走一条不同以往的发展道路。作为中国集成电路产业的航母，中芯国际肩负着将中国集成电路产业的技术水平发展到与国际相当的重任。现阶段，中芯国际面临诸多“两难”选择，比如跟踪先进制程与实现盈利之间的矛盾等。\n我想赵海军博士此时最想说的肯定是“用中国心来做中国芯”。",
      "media": "21IC电子网",
      "publish_date": "2017-05-12",
      "refer": "ref_3"
    },
    {
      "title": "中芯国际营收增长迅猛 台积电遭遇强劲对手-AET-电子技术应用",
      "link": "http://www.chinaaet.com/article/3000057719",
      "content": "目前全球前四大代工厂分别是台积电、GF、联电和中芯国际。台积电凭借着领先优势正在进一步拉开差距，2016年其在半导体代工市场的份额进一步抬升到59%，老大地位无可动摇。\n中芯国际营收增长迅猛 台积电遭遇强劲对手\n据最新统计的数据显示，中国在全球半导体制造市场的份额比例进一步上升，其中作为中国大陆最大半导体制造代工厂的中芯国际在全球前四大半导体制造厂中增速最快，与中国台湾的联电进一步缩短了差距。\n目前全球前四大代工厂分别是台积电、GF、联电和中芯国际。台积电凭借着领先优势正在进一步拉开差距，2016年其在半导体代工市场的份额进一步抬升到59%，老大地位无可动摇。\nGF在经过几年的停滞后，去年罕有的取得了10%的营收增长，因它从三星购买来14nm FinFET工艺，赢回了部分AMD的订单，市场份额维持在11%。\n第三位的联电，前年录得负增长，去年总算勉强取得3%的增长，不过由于其他三家代工厂的营收增速更快导致它的市场份额出现下滑，跌落到9%，位居第三位。\n去年最值得惊讶的是中国大陆的中芯国际了，其营收录得31%的增长，继前年取得营收高速增长后去年的增速进一步提速，市场份额提升至6%，与联电的营收差距进一步缩窄，这与中国市场的芯片设计企业迅速成长有很大关系，此外也与全球芯片霸主高通的大力支持有重要关系。\n受中国反垄断调查的压力，高通在2015年选择与中芯国际合作，帮助后者提升工艺制程，同时将部分芯片订单交给后者。在高通的帮助下，中芯国际的28nm工艺迅速在2015年量产，更在去年成功将工艺改进到28nm HKMG，与联电处于同一水平。\n联电眼下14nm FinFET工艺进展缓慢，导致它未能在去年底成功量产，最终只能在厦门的12寸晶圆厂引入40nm工艺，台湾方面要求联电和台积电必须在台湾投产领先在大陆建设的晶圆厂一代工艺。\n中芯国际在先进的28nm HKMG开始投入生产后，大陆的芯片设计企业就无需再前往台湾，而这一市场自2014年中国推出的集成电路产业基金成立以来芯片设计企业开始日益兴盛，凭借着这种地利优势它的营收于是取得了迅速的增长。\n今年和明年中芯国际的最大挑战就是其14nm FinFET工艺能否如期投产了。台媒方面指联电将在今年投产期14nm FinFET工艺，这样其厦门工厂应该能在今年引入28nm HKMG工艺与中芯国际竞争，明年台积电的南京12寸晶圆厂投产预计会引入16nm FinFET工艺。\n如果中芯国际不能在明年顺利投产14nm FinFET工艺，这将给它带来重大挑战，不过早在2015年中它与高通、华为、IMEC等达成合作加快该工艺的研发，近期再获得领导台积电16nm FinFET工艺研发的蒋尚义加盟，更传可能揽得FinFET工艺研发的领先者梁孟松，梁孟松是台积电和三星FinFET工艺的重要功臣。\n在中芯国际的营收迅速增长的同时，其也在加大研发投入，去年其资本开支提高到25亿美元，这是它首次在该项支出上超过联电，后者去年的资本支出为22亿美元，这也有助于中芯国际加速其14nm FinFET工艺的研发，因此笔者认为中芯的14nm FinFET工艺明年如期量产的可能性很大。\n半导体先进工艺对于一个国家的芯片产业极为重要，中国大陆的华为海思、展讯已居于全球芯片设计企业前十，但是它们都曾被台积电优先将先进工艺产能提供给高通、苹果等体量更大的芯片设计企业，更不要谈大陆其他体量更小的芯片设计企业了，其实也正是因为中芯国际取得的进步才迫使台积电和联电进入大陆开设晶圆厂并引入更先进的工艺。",
      "media": "电子技术应用网",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_4"
    },
    {
      "title": "联电加速厦门半导体工厂建设——威胁中芯国际（发布时间：2015-06-09 17:19:00）",
      "link": "https://m.leiphone.com/category/zhuanlan/s1CE7cXuzw4qBEtX.html",
      "content": "目前全球前五大半导体代工厂包括台积电、格罗方德、联电、三星和中芯国际，三星今年顺利量产14nm工艺，而台积电下半年才量产16nm，这两家代表着半导体代工厂最先进的技术水平，无疑是直接竞争对手。\n在第二梯队的联电和中芯国际都在努力抢夺中国大陆市场，联电已将苏州和舰科技并入，去年底获得台湾方面批准在大陆厦门参股建设12寸半导体制造厂，希望通过就近服务大陆芯片企业以与中芯国际竞争。\n去年中国成立了200亿美元的集成电路扶持激进，希望推进国内的芯片产业，中芯国际是其中一个扶持目标企业之一。联电原计划最快明年投入量产，日前传出联电要求加速厦门12寸半导体工厂的建设，以卡位中国快速崛起的芯片产业。\n联电与台积电竞争落于下风寄望大陆市场\n联电是台湾第一家半导体制造企业，于1980年成立，老对手台积电却比联电迟了7年于1987年在台湾成立，不过台积电用采取半导体代工模式迅速超过联电。1995年联电也转变成为半导体代工模式与台积电全面竞争，不过已经无法改变战局，双方的差距越拉越远。2004年台积电营收2559亿元新台币，占全球半导体代工市场的份额46%；联电营收1173亿元新台币，占全球半导体代工市场的份额23%，无论营收还是市场份额联电都只有台积电的一半！\n联电在与台积电竞争处于不利局面的情况下将自己的希望放在大陆市场。2001年苏州和舰科技成立，联电给予大力协助，和舰由此也被视为联电的“影子企业”。和舰的发展不错，2004年年初就开始实现盈利，和舰的发展迫使台积电也在上海松江建厂。及后联电几经波折和数年时间终将和舰科技并购。其实除了联电，三星也看重中国大陆庞大的内需市场，已经在西安设置NANDFlash晶圆厂，以就近服务大陆企业，获取更多市场份额。\n中国已经成为全球最大的智能手机市场，另外据TrendForce的数据2014年中国手机品牌占全球智能手机的比例约40%，与此同时中国也是全球最大的手机制造国，中国生产了全球77%的手机，华为是世界最大的设备商，中兴是全球五大设备商之一，因此据估计全球有50%的芯片被中国采购。\n随着中国对芯片的需求这几年中国的芯片企业也在快速发展，诞生了海思、展讯、联芯、瑞芯微、锐迪科、君正等芯片设计企业，海思在去年推出麒麟系列芯片后已大幅减少采用高通和联发科芯片，展讯是基带市场份额第三的企业，随着这些芯片企业的成长中国对半导体制造的需求也在迅速上升。\n正是看到大陆市场的前景，联电在已有苏州和舰科技的8英寸半导体工厂的情况下，在大陆建设更先进的12英寸半导体工厂。\n中芯国际在工艺制程竞赛中处境不利\n2014年全球前五大半导体代工厂中，中芯国际和格罗方德营收同比下滑，台积电、联电和三星都同比上升，据市调机构IC insights统计，中芯国际的市场份额为4.2%，同比下滑4.8%。\n中芯国际将希望放在中国市场，其CEO邱慈云在今年一季度发布季报后表示“我们相信中芯国际处于有利地位，将受益于中国整个IC生态链的成长”，季报显示，来自大陆客户的营收占总营收比例创下新高达到了47%，而40nm和65nm工艺带来的收入环比上升超过25%同比超过58%。\n在大陆反垄断压力下，高通宣布去年下半年与中芯国际合作研发28nm工艺，这让联电颇为紧张，不过今年4月台湾工商时报指中芯国际要到今年底才能量产28nm。目前中芯国际的制造工艺是前五大半导体代工厂中最落后的！\n联电厦门工厂可以威胁中芯国际\n联电的和舰科技难威胁中芯国际的大陆市场。中芯国际在北京的12英寸半导体工厂目前满产，并正在新建一条12英寸生产线，在上海也有12英寸生产线，而目前和舰的半导体工厂是8英寸的，对中芯国际的威胁有限。\n联电参股建设的厦门厂是12英寸的，其初期将是55nm和40nm工艺，但是消息透露联电已经在与高通合作研发18nm并且自研14nm，一旦比28nm更先进的工艺投入量产，台湾方面或将会同意联电将28nm引入厦门厂。\n据台湾经济日报透露，联电正是见到中芯国际的28nm工艺要到今年底才能量产的机会，希望将其原计划明年量产的厦门厂提前投入生产而加速建设计划，而且其为厦门厂采购的设备就瞄准28nm的，一旦联电厦门厂量产28nm工艺将直接威胁中芯国际。\n2014年据Gartner的数据，联电的增长率达到10.8%，增长率在前五大半导体代工厂位居第二，市场份额9.9%超过格罗方德重夺第二名，良好的业绩让其能增加资本投入。今年4月联电执行长颜博文在法说会上表示资本支出将增加至18亿美元，有九成将投入12英寸厂产能布建，其加速建设厦门工厂，无疑将对目前希望借助地利优势的大陆半导体制造厂中芯国际产生强大的威胁！",
      "media": "",
      "publish_date": "2015-06-09",
      "refer": "ref_5"
    },
    {
      "title": "联电挑战台积电 14nm芯片量产吸引客户订单（发布时间：2022-02-22 17:06:53）",
      "link": "https://m.elecfans.com/article/488341.html",
      "content": "***两大代工厂台积电和联电多年相争，据IC Insights在2016年8月份公布的数据显示其占全球半导体代工市场份额的58%，高居榜首，而联电已滑落至全球第三。中国大陆最大的半导体代工厂中芯国际已向联电发起挑战，希望在2020年前后赶超联电！\n联电在先进制程的追赶上，也不甘示弱。据***媒体Digtimes最新消息，台积电透露5nm将在2019年试产之际，联电2月23日也宣布，自主研发的14nm鳍式场效晶体管（FinFET）制程技术，已成功进入客户芯片量产阶段，良率已达先进制程的业界竞争水平，此制程将帮助客户开拓崭新的应用于电子产品。\n联电CEO颜博文\n联电CEO颜博文表示，这次达成14nm量产的里程碑，象征联电成功携手客户，将先进技术导入市场，同时与其他客户的合作也在顺利进行中，将持续优化此制程，充分发挥14纳米FinFET在效能、功耗和闸密度所具备的优势，以驱动次世代硅芯片于网络、人工智能和各类消费产品等各领域的应用。\n联电14纳米 FinFET制程效能竞争力已达业界领先标准，速度较28nm增快55％，闸密度则达两倍，此外，功耗亦较28奈米减少约50％。 此14nm客户芯片现正于联华电子台南的Fab 12A晶圆厂生产中，未来将因应客户需求，稳步扩充其14nm产能。 中芯追赶的步伐也在加快。中芯国际去年下半年量产28nmHKMG，明年将投产14nmFinFET，这意味着其工艺制程到明年将赶上联电，当然领先于后者的厦门工厂。联电计划争夺大陆市场的业务来赢得发展机会的计划基本失败，其在中国大陆市场的工艺制程竞赛中已落后于台积电和中芯国际。\n联电宣布自主研发的14奈米鳍式场效晶体管（FinFET）制程技术， 也宣告联电已决定将厦门联芯的晶圆制程推进到28nm量产，抢食在大陆制造最大一块的手机和网通芯片代工商机。\n颜博文强调，14纳米FinFET制程效能竞争力已达业界标准，速度比28 nm增快55%，闸密度达两倍，而且芯片功耗也较28nm减少约50%。\n因联电28nm制程良率相当稳定，也是目前市场中端手机芯片和高端网络芯片需求最迫切的制程，预料联电将会把重心集中冲刺联芯将制程推升至28nm，挟大陆制造，挤下强敌中芯，在28nm拉升市占，让联电抢食大陆快速崛起的芯片大饼，打通任督二脉。\n联电目前与和舰共持有联芯50%股权，联芯去年11月开幕，导入联电的55奈米及40奈米制程技术生产。",
      "media": "电子发烧友网",
      "publish_date": "2022-02-22",
      "refer": "ref_6"
    },
    {
      "title": "晶圆代工已经打上门了！看中芯国际是如何应对的（发布时间：2023-02-14 00:54:00）",
      "link": "https://www.elecfans.com/article/90/155/2017/0513515784.html",
      "content": "\n全球晶圆代\n工业\n竞争已经打到中国内地。为就近服务中国大陆的客户，台积电、格芯、联电纷纷在大陆设立先进制程晶圆厂。联电计划2017年底在厦门联芯12寸厂引入28纳米工艺;台积电南京12寸厂2018年下半年计划量产16纳米FinFET制程;格芯成都12寸厂计划2019年投产22纳米SOI工艺。\n无论是技术水平、营收规模还是管理水平，中芯国际与前三大代工公司台积电、联电、格芯还有不少的差距。中芯国际的28纳米工艺良率还在艰难爬坡中，产能放量可能也还需时日，目前只占公司总收入的5%;14纳米先进工艺正在研发中。\n\n相比较，台积电2017年第一季16/20纳米制程出货占公司营收的31%;28纳米制程出货占公司营收25%，两者合计达56%;联电2017年第一季28纳米和14纳米制程出货占公司营收28%。\n\n用中国心来做中国芯\n\n面对如此紧迫激烈的竞争，赵海军博士表示，在中国要做顶尖\n科技\n，要做一个大事业，一定要有一个超出自己工作现在内容的目标，那我们的目标是要拼自己超越的能力，长期的艰苦奋斗，创造和抓住机遇，然后把自己推向一个新的高度和新的里程碑。\n\n赵海军博士管理经验丰富。自2011年9月接手中芯国际北京公司的运营，在市场低迷、企业面对重重困难的情况下，迅速转变经营策略：一是优化产品结构，增强灵魂性;二是挖掘产线潜力，细化管理提升生产效率;三是提升自主创新能力;四是全面提高客户服务品质。\n\n赵海军博士常说，优秀的人才是公司的瑰宝。优秀的人才要有好的环境，做一支常胜军要有优秀的心态，胜利实际上只是一种习惯。\n\n使命在肩，全情投入\n\n赵海军博士在接任首席执行官时表示：“这是令人激动的历史时刻，我非常荣幸有机会带领中芯国际的团队继续前进，并十分感谢邱博士给予的指导和培养及董事会的信任。我期待着与董事会和管理团队密切合作，持续提升我们在\n集成电路\n制造领域的竞争力。作为一家国际化、独立性运作的集成电路制造企业，中芯国际将竭尽全力为客户、股东和员工创造更加满意的成果。”\n\n赵海军博士是中芯国际第四任首席执行官;之前分别是邱慈云博士(2011年8月5日至2017年5月10月)、王宁国博士(2009年11月10日至2011年7月15日)、张汝京博士(始创人)。特别说明的是张文义先生于2011年7月15日至2011年8月5日曾担任代理首席执行官。\n\n中芯国际前三任首席执行官依靠各人自身不同的特色，如张汝京博士的魄力、王宁国博士的影响力、邱慈云博士的沉稳，一步步带领中芯国际成长了起来，到今天中芯国际已经成为全球第四大纯晶圆代工企业。\n\n大战在即，睿智幽默洒脱的赵海军博士此时接任首席执行官，将带领中芯国际如何胜出呢?如何开展技术研发?如何调动团队的情绪?如何促进客户的信任?\n\n由于中国\n半导体\n业的特殊性及独特的地位，注定中芯国际要走一条不同以往的发展道路。作为中国集成电路产业的航母，中芯国际肩负着将中国集成电路产业的技术水平发展到与国际相当的重任。现阶段，中芯国际面临诸多“两难”选择，比如跟踪先进制程与实现盈利之间的矛盾等。\n\n我想赵海军博士此时最想说的肯定是“用中国心来做中国芯”。\n\n\n\n阅读全文",
      "media": "电子发烧友网",
      "publish_date": "2023-02-14",
      "refer": "ref_7"
    },
    {
      "title": "中芯国际与最大竞争对手台积电的差距在哪？深度剖析中芯国际招股书八大重点 眼下是中国半导体发展前程最关键的时刻",
      "link": "http://www.shadafang.com/a/bb/06031204EH020.html",
      "content": "文章图片 眼下是中国半导体发展前程最关键的时刻 ， 中芯国际回归A股之路正式启程 ， 6月1日晚 ， 上交所官网披露 ， 其已受理中芯国际科创板上市申请 。 深扒中芯国际的招股说明书 ， 当中除了透露不少关键信息 ， 更自剖与七大竞争对手（台积电、格芯、联电、华虹、高塔、华润微、力晶）的竞争实力 ， 最吸睛的部分是与台积电之间的“距离较劲” 。\n文章图片 14nm量产 ， 全球实力大晋身 中芯国际这两年来最大的亮点 ， 除了与重要客户华为之间的合作动态 ， 还有先进制程技术一再突破 ， 带领公司朝更高层次迈进 。 中芯国际目前的制程技术从0.35微米至14nm 。 其中 ， 在逻辑工艺领域 ， 中芯是中国大陆第一家实现14nmFinFET量产的晶圆代工厂 ， 代表中国大陆自主研发集成电路制造技术的最先进水平 。 在特色工艺领域 ， 中芯陆续推出24nm的NAND、40nm高性能图像传感器等特色工艺 ， 包括与各领域的龙头公司合作 ， 实现在特殊存储器、图像传感器等细分市场的持续增长 。\n文章图片 根据ICInsights统计 ， 2018年纯晶圆代工行业全球市场销售额排名中 ， 中芯国际位居全球第四位 ， 在中国大陆企业中排名第一 。 中芯招股书中的其中一个亮点 ， 是披露该公司一路以来的技术研发历程 ， 包含7nm、N+1、28nmHKMG、22nm、40nm制程项目上 ， 研发团队规模的变化 ， 可以从中窥见中芯投入在技术团队资源上的演变 。 截至2019年12月31日 ， 中芯国际的员工为15,795人 ， 其中研发人员有2,530人 ， 占比达16.02% 。 相较最大竞争对手台积电 ， 截止2019年底 ， 台积电的全球员工人数约5.1万人 ， 包括在北美、欧洲、日本等各地均设有子公司或办事处 ， 提供全球客户即时的业务与技术服务 。\n文章图片\n文章图片 中芯国际也披露在14nmFinFET制程研发项目上 ， 参与研发的总人数约100人 ， 其中涵盖12nm制程、无线射频技术、车用电子、高性能计算平台等 。 发展到了第二代FinFET的N+1制程世代 ， 参与研发人员已经大幅扩增三倍 ， 研发团队达到300人规模 。 根据中芯公布数据可知 ， 平均一个先进制程（N+1）的技术开发团队 ， 研发人员投入约100~300人 ， 这与业界水平相较如何？ 一位半导体高层对问芯Voice分析 ， 如果一个先进制程的开发团队约300人 ， 这数目仍是偏少 ， 像是台积电开发一个全新的制程世代 ， 通常会分好几组人马同时进行 ， 一组大概500人上下 ， 因此 ， 推估台积电投入一个制程技术世代的开发 ， 至少要有1000人以上的研发团队 。 不过 ， 根据中芯招股书披露的内容 ， 可发现一处蹊跷 。 公司针对先进制程的进度 ， 只有披露到28nm、14nmFinFET、第二代FinFET的N+1这三个制程技术 。 然而 ， 业界透露 ， 公司内部的研发团队资源 ， 其实已开始朝更新一代的N+2技术转移 ， 但中芯招股书中 ， 并未披露N+2制程研发的投入状况 。 因此 ， 中芯在先进制程布局上 ， 真正的秘密武器可能会是N+2技术世代上 ， 这或许会是最接近台积电正在量产的7nm制程世代 。 因此 ， 对于该制程世代的研发投入状况 ， 会先保持低调状态 。 中芯国际在招股书中 ， 也列出在晶圆代工行业中的七大竞争对手：台积电、格芯、联电、华虹、高塔、华润微、力晶；针对与其中的五家竞争对手的财务状况 ， 做深度的“距离剖析”（未列格芯与力晶是因为非上市公司 ， 没有公开财务资料做分析比较） 。",
      "media": "傻大方",
      "publish_date": "",
      "refer": "ref_8"
    },
    {
      "title": "中芯国际与台积电差在哪？ 14nm量产落后4年（发布时间：2020-06-10 09:57:47）",
      "link": "http://ww.kejixinwen.net/it/2020/0610/31429.html",
      "content": "中芯国际回归国内上市的进度很快，已经完成问询阶段了。今天媒体披露了上市问询的具体信息，中芯国际谈到了他们在先进工艺中的竞争情况，虽然他们的14nm工艺量产进度比台积电等公司落后4年，不过该工艺依然领先，性价比也有一定优势。\n在集成电路晶圆代工领域内，全球范围内有技术能力提供14纳米技术节点的纯晶圆代工厂有4家，而目前有实际营收的纯晶圆代工厂仅剩3家。\n根据各公司的公开信息整理，台积电于2015年实现16纳米制程晶圆代工的量产，格罗方德于2015年实现14纳米制程晶圆代工的量产，联华电子于2017年实现14纳米制程晶圆代工的量产。\n中芯国际公司14纳米制程的集成电路晶圆代工业务于2019年开始量产。\n不过中芯国际的14nm也有其优点，公司表示第一代14纳米 FinFET 技术已进入量产阶段，技术处于国际领先水平，且具有一定性价比，目前已同众多客户开展合作，预测产能利用率可以稳定保持在较高水平。\n此外，中芯国际还公布了14nm及以下工艺的建设进展，“12英寸芯片SN1项目”是中国大陆第一条14纳米及以下先进工艺生产线，规划月产能为3.5万片，目前已建成月产能6000片。\n关键词： 中芯国际 台积电",
      "media": "",
      "publish_date": "2020-06-10",
      "refer": "ref_9"
    },
    {
      "title": "中芯国际：碾压联电，挑战三星！（发布时间：2025-06-12 08:44:47）",
      "link": "https://www.163.com/dy/article/K1RDTQ390531PW97.html?spss=dy_author",
      "content": "芯片市场的动态在过去几个季度迅速发展。虽然台积电一直保持着其主导地位，但三星代工似乎正在努力维持其地位。\n三星晶圆代工在芯片行业的发展势头中苦苦挣扎，中国的中芯国际正在追赶这家韩国巨头。\n近日，集邦咨询发布了全球晶圆代工排名TOP10，如图：\n台积电继续稳坐晶圆代工第一宝座，这家代工巨头在很长一段时间内一直是芯片领域的行业领导者，其中部分原因在于台积电采用新技术的速度有多快。代工厂是大型科技公司满足其芯片需求的首选场所，NVIDIA、Apple 和 AMD 等公司是主要客户，将台积电的收入推向了新的水平。另一方面，说竞争对手懈怠也没错，因为他们没有设法通过更新的流程进行创新，并且还发现了现有节点的问题。\n深入研究台积电所取得的成就，该公司在 2025 年第一季度占据了 67.6% 的芯片市场份额，比 2024 年第四季度略有增加，但他们在该领域占据主导地位。这一份额是公司致力于满足 AI 领域需求的结果，以及 NVIDIA 及其合作伙伴如何参与“销售狂潮”，为大规模 AI 集群和硬件进行交易。大部分需求是由 NVIDIA 驱动的，但也有一部分由 Apple 扮演，Apple 一直是台积电的重要客户。\n目前，台积电无法阻止，尤其是该公司如何发展其美国工厂和 N2 和 A16 技术等下一代节点，这两者都有望将收入提升到新的水平。有趣的是，曾经被认为是台积电的主要竞争对手的 Samsung Foundry 现在正在努力保持其市场份额，因为该报告表明该公司的份额环比下降，其份额降至 7.7%。该公司表现不佳主要是由于它无法交付过去的项目，以及所有需求都倾向于台积电。\n三星有望在市场份额上被中国的中芯国际取代，因为这家中国公司设法实现了环比增长，份额为 6.0%。对中芯国际节点的需求主要由国内企业推动，鉴于西方半导体行业的正面竞争，中国半导体行业正在扩大能力。\nAMD自适应及嵌入式计算技术日开启报名\n（席位有限）\n6.26上海，诚邀参加",
      "media": "网易",
      "publish_date": "2025-06-12",
      "refer": "ref_10"
    }
  ]
}
