{
  "success": true,
  "search_intent": [
    {
      "query": "中芯国际 国产替代 政策支持 半导体自主可控",
      "intent": "SEARCH_ALWAYS",
      "keywords": "中芯国际 国产替代 政策支持 半导体自主可控"
    }
  ],
  "search_results": [
    {
      "title": "2026年中国半导体行业展望：预计2026年精准有效的产业支持政策将为半导体行业发展提供支撑，国产替代进程持续加速（附下载）",
      "link": "",
      "content": "行业基本面分析 中诚信国际预计，2026年精准有效的产业支持政策将为半导体行业发展提供支撑，国产替代进程持续加 速，行业整体将延续稳健向好发展态势，各细分领域协同发展格局进一步完善，半导体行业信用水平将稳定 提升。 1、宏观及政策环境分析 2025年，我国半导体产业支持政策延续了“自主可控、高端突破、全链协同”的核心导向，有效应对了国 际环境对产业链各环节的限制措施，推动半导体产业快速发展，对半导体行业信用起到正面影响；未来半导 体产业竞争仍是国家竞争主旋律，产业链限制仍将持续并进一步增强，但我国亦将保持全方位的政策支持体 系，为半导体行业发展带来支撑。 国内政策方面，2025年以来，我国半导体产业支持政策延续了“自主可控、高端突破、全链协同”的核心导向， 构建国家顶层设计与地方精准配套、财税金融赋能与技术攻关驱动、产业安全保障与创新生态培育相结合的全方 位政策体系。国家层面，以《集成电路产业高质量发展实施方案（2025~2027年）》等纲领性文件为引领，定向支持 高端芯片、光刻机、EDA工具、大硅片等“卡脖子”环节攻关。资金方面，国家集成电路产业投资基金三期、人工智 能产业投资基金等为产业发展提供资本支持，通过研发费用加计扣除比例提升、阶梯式企业所得税减免、增值税 加计抵减等财税优惠降低企业研发生产负担，出台半导体设备国产化推进方案、产业链供应链协同发展行动计划 及计量支撑产业新质生产力发展行动方案等专项应用补贴。产业链方面，完善半导体材料与设备质量认证体系， 强化芯片设计、制造、封测等全环节联动以应对海外供应链波动风险，同时实施稀土相关物项出口管制，保障产 业安全。地方层面，各省市政府在国家政策引导下，结合当地产业基础出台一系列专项政策以扶持半导体产业发 展，相对于国家顶层设计，地方政策更多集中在产业引进、资金补贴，人才引进等方面。资本市场方面，证监会并 购重组机制改革、“并购六条”及配套措施等国家级核心政策支持“硬科技”领域通过并购重组做大做强，设立快速并 购通道、加快审核节奏，为半导体企业并购创新资产提供便利。与此同时，股权融资端，国家监管层面通过完善科 技企业上市、再融资、并购、基金等多元渠道，为其提供全生命周期股权融资支持，聚焦硬科技与产业链安全。债 券市场则发布了《关于推出科技创新债券构建债市“科技板”的通知》等系列文件，解决中小规模硬科技企业融资痛 点。此外，根据2025年10月发布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，“十五五” 规划建议提出全链条推动集成电路领域关键核心技术攻关，加快实现高水平科技自立自强，进一步将半导体产业 提升至支撑国家科技安全、引领新质生产力发展的战略高度。 从效果来看，在我国相关政策一系列“组合拳”推动下，半导体产业在规模、技术、资金和生态等多维度实现 快速发展。产业规模上，近年来我国集成电路产量及出口量呈现持续增长态势，2025年我国集成电路产量4,843亿 块，同比增长87.28%，出口集成电路3,494.72亿个，同比增长17.23%，出口金额2,019.01亿美元，同比增长26.80%。 在技术方面，半导体设备国产化率持续提升，根据相关数据，刻蚀机、薄膜沉积设备等核心品类在晶圆厂的采用 率突破40%，中微公司5纳米级刻蚀机进入台积电先进制程产线验证，标志着国产设备具备国际顶尖竞争力，北方 华创在28纳米成熟制程产线的氧化/扩散炉设备份额超60%，筑牢了车规级、工控芯片的供应链安全防线。资金方 面，政策引导下资本市场对半导体产业的关注度持续提升，科创板成为半导体企业上市“快车道”，摩尔线程、沐 曦股份等国产GPU企业上市后市值迅速突破千亿元，推动AI算力芯片领域技术商业化落地。产业生态方面，政策 推动芯片设计、制造、封测、设备材料等环节联动发展，28nm作为成熟与先进制程的关键节点，已实现设备、材 料的全面国产化配套。 国际环境方面，近年来，美国、日本、欧盟等发达区域国家，持续针对我国半导体产业实施一系列限制措施， 以遏制中国在先进制程芯片、人工智能算力芯片等领域的突破，覆盖设备出口、技术授权、供应链管控、市场准入 等全产业链环节。2025年以来，这些限制措施覆盖范围进一步扩大，规则也逐步细化，严格限制了我国企业获取 先进技术与高端算力的渠道，削弱我国成熟制程芯片的材料供应稳定性及产能供给能力，并通过限制我国半导体 企业在全球范围内市场拓展以冲击拥有海外产能布局的半导体企业。 展望2026年，我们认为，半导体产业竞争仍然是全球各国竞争的主旋律，以美国为首的发达国家对我国半导 体产业，特别是先进制程芯片、人工智能算力芯片等领域的限制仍将继续加强，覆盖范围及规则制定将进一步增 加和细化。面对严峻的外部环境，我国将持续加大以“自主可控、高端突破、全链协同”为核心导向的产业政策 力度，构建国家顶层设计与地方精准配套、财税金融赋能与技术攻关驱动、产业安全保障与创新生态培育相结合 的全方位政策体系，具体政策上预计将更聚焦于先进制程芯片、先进封装技术、关键半导体设备与材料等高精尖 科技“卡脖子”环节，这些政策有望进一步加强我国半导体产业对上下游各环节的全覆盖及自主可控能力，增强 供应链抗风险能力。 2、经营分析 报告全文可扫描下方图片二维码进入星球社群查阅下载 （报告来源：中诚信国际。本文仅供参考，不代表我们的任何投资建议。如需使用相关信息，请参阅报告原文。） 我们组建了研究报告知识星球社群，加入后您可以享受以下服务： 1、星球中分享最新、专业、深度有价值的行业研究报告、投行报告、白皮书、蓝皮书、公司研报等。报告持续更新； 2、会员可以用提问方式单独获取需要的报告，满足个性化需求； 3、星球中海量研究报告PDF高清版，无限制下载； 4、4000+会员使用的研究报告宝库值得您信赖； 扫描下方二维码加入星球 业务咨询、商务合作：136 3162 3664（同微信） 温馨提示 应广大粉丝要求，「报告研究所」成立了报告交流群，欢迎各位公司、企业、投行、投资机构、政府机构、基金、创业者朋友加入！ 这里能且不限于：“每日分享多篇研究报告、行业交流、报告交流、信息交流、寻求合作等......” 入群方式：添加助理微信【touzireport666】，发送「个人纸质名片」或「电子名片」审核后即可入群。",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-02-22",
      "refer": "ref_1"
    },
    {
      "title": "【中诚信国际行业展望】中国半导体行业（2026年2月）",
      "link": "",
      "content": "CCXI 2026中国半导体行业展望 来源：中诚信国际 企业评级部 作者：杨 锐、贾晓奇、毛楚杰、王雨涵 预计2026年精准有效的产业支持政策将为半导体行业发展提供支撑，国产替代进程持续加速，行业整体将延续稳健向好发展态势，半导体行业信用水平将稳定提升。 中国半导体行业 稳定提升 中诚信国际认为未来12~18个月该行业总体信用质量较上一年“稳定”状态有所提升，但尚未达到“正面”状态的水平。 核心观点 ● 2025年，我国半导体产业支持政策延续了“自主可控、高端突破、全链协同”的核心导向，有效应对了国际环境对产业链各环节的限制措施，推动半导体产业快速发展，对半导体行业信用起到正面影响；未来半导体产业竞争仍是国家竞争主旋律，设备出口、技术授权、供应链管控、市场准入等产业链限制措施仍将持续并进一步增强，但我国亦将保持全方位的政策支持体系，为半导体行业发展带来支撑。 ● 中诚信国际观察到：受消费电子温和复苏，汽车电子及人工智能快速发展影响，2025年以来半导体行业总体表现出良好的复苏态势，各细分行业均重新回到增长态势；全球产业竞争格局相对稳定，我国已具备较完整的半导体产业链布局，产业链的自主可控能力提升，各环节均取得一定技术成果；展望2026年，汽车电子及人工智能将成为半导体行业需求增长的主要驱动力，其中人工智能将进一步深入应用到各行业，推动半导体成为各行业升级与数字化转型的底层基础设施型产品，行业周期性特点或将有所减弱；在地缘政治博弈与产业自主政策的多重驱动下，传统基于效率优先原则的全球产业链布局范式正在发生深刻转变，供应链的安全与韧性已跃升为各国战略布局的核心考量，这将系统性重塑全球产业分工格局。 ● 2025年以来，半导体行业主要细分领域全球竞争格局较为稳定，国内各行业在政策加持下均有所突破，特别在成熟制程领域，但在部分细分领域与全球头部企业技术差距仍较明显，行业收入、利润及经营性净现金流均实现增长，资本开支小幅增长，债务规模有所增长，但财务杠杆保持在较低水平，整体偿债能力良好，各子行业财务表现均有所改善；行业评级变动较少，行业内全年无债券展期/逾期情况，整体信用水平保持稳定，预计2026年行业整体经营及信用质量将有所提升。 ●中诚信国际预计，未来12~18个月半导体行业展望为稳定提升，在汽车电子及人工智能需求推动下行业内订单大幅增长，国产替代率大幅提升，先进制程等技术突破以及产业链价格上升带动企业盈利和获现能力明显增强且持续期较长的情况下，我们可能上调行业展望；在行业内利润被上游成本上涨大幅侵蚀、国际贸易政策严重影响海外业务，市场需求显著不及预期，企业供应链稳定性受到严峻冲击等不利因素发生时，我们可能下调行业展望。 一、 行业基本面分析 中诚信国际预计，2026年精准有效的产业支持政策将为半导体行业发展提供支撑，国产替代进程持续加速，行业整体将延续稳健向好发展态势，各细分领域协同发展格局进一步完善，半导体行业信用水平将稳定提升。 1、宏观及政策环境分析 CCXI 2025年，我国半导体产业支持政策延续了“自主可控、高端突破、全链协同”的核心导向，有效应对了国际环境对产业链各环节的限制措施，推动半导体产业快速发展，对半导体行业信用起到正面影响；未来半导体产业竞争仍是国家竞争主旋律，产业链限制仍将持续并进一步增强，但我国亦将保持全方位的政策支持体系，为半导体行业发展带来支撑。 国内政策方面，2025年以来，我国半导体产业支持政策延续了“自主可控、高端突破、全链协同”的核心导向，构建国家顶层设计与地方精准配套、财税金融赋能与技术攻关驱动、产业安全保障与创新生态培育相结合的全方位政策体系。国家层面，以《集成电路产业高质量发展实施方案（2025~2027年）》等纲领性文件为引领，定向支持高端芯片、光刻机、EDA工具、大硅片等“卡脖子”环节攻关。资金方面，国家集成电路产业投资基金三期、人工智能产业投资基金等为产业发展提供资本支持，通过研发费用加计扣除比例提升、阶梯式企业所得税减免、增值税加计抵减等财税优惠降低企业研发生产负担，出台半导体设备国产化推进方案、产业链供应链协同发展行动计划及计量支撑产业新质生产力发展行动方案等专项应用补贴。产业链方面，完善半导体材料与设备质量认证体系，强化芯片设计、制造、封测等全环节联动以应对海外供应链波动风险，同时实施稀土相关物项出口管制，保障产业安全。地方层面，各省市政府在国家政策引导下，结合当地产业基础出台一系列专项政策以扶持半导体产业发展，相对于国家顶层设计，地方政策更多集中在产业引进、资金补贴，人才引进等方面。资本市场方面，证监会并购重组机制改革、“并购六条”及配套措施等国家级核心政策支持“硬科技”领域通过并购重组做大做强，设立快速并购通道、加快审核节奏，为半导体企业并购创新资产提供便利。与此同时，股权融资端，国家监管层面通过完善科技企业上市、再融资、并购、基金等多元渠道，为其提供全生命周期股权融资支持，聚焦硬科技与产业链安全。债券市场则发布了《关于推出科技创新债券构建债市“科技板”的通知》等系列文件，解决中小规模硬科技企业融资痛点。此外，根据2025年10月发布的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，“十五五”规划建议提出全链条推动集成电路领域关键核心技术攻关，加快实现高水平科技自立自强，进一步将半导体产业提升至支撑国家科技安全、引领新质生产力发展的战略高度。 从效果来看，在我国相关政策一系列“组合拳”推动下，半导体产业在规模、技术、资金和生态等多维度实现快速发展。产业规模上，近年来我国集成电路产量及出口量呈现持续增长态势，2025年我国集成电路产量4,843亿块，同比增长87.28%，出口集成电路3,494.72亿个，同比增长17.23%，出口金额2,019.01亿美元，同比增长26.80%。在技术方面，半导体设备国产化率持续提升，根据相关数据，刻蚀机、薄膜沉积设备等核心品类在晶圆厂的采用率突破40%，中微公司5纳米级刻蚀机进入台积电先进制程产线验证，标志着国产设备具备国际顶尖竞争力，北方华创在28纳米成熟制程产线的氧化/扩散炉设备份额超60%，筑牢了车规级、工控芯片的供应链安全防线。资金方面，政策引导下资本市场对半导体产业的关注度持续提升，科创板成为半导体企业上市“快车道”，摩尔线程、沐曦股份等国产GPU企业上市后市值迅速突破千亿元，推动AI算力芯片领域技术商业化落地。产业生态方面，政策推动芯片设计、制造、封测、设备材料等环节联动发展，28nm作为成熟与先进制程的关键节点，已实现设备、材料的全面国产化配套。 国际环境方面，近年来，美国、日本、欧盟等发达区域国家，持续针对我国半导体产业实施一系列限制措施，以遏制中国在先进制程芯片、人工智能算力芯片等领域的突破，覆盖设备出口、技术授权、供应链管控、市场准入等全产业链环节。2025年以来，这些限制措施覆盖范围进一步扩大，规则也逐步细化，严格限制了我国企业获取先进技术与高端算力的渠道，削弱我国成熟制程芯片的材料供应稳定性及产能供给能力，并通过限制我国半导体企业在全球范围内市场拓展以冲击拥有海外产能布局的半导体企业。 展望2026年，我们认为，半导体产业竞争仍然是全球各国竞争的主旋律，以美国为首的发达国家对我国半导体产业，特别是先进制程芯片、人工智能算力芯片等领域的限制仍将继续加强，覆盖范围及规则制定将进一步增加和细化。面对严峻的外部环境，我国将持续加大以“自主可控、高端突破、全链协同”为核心导向的产业政策力度，构建国家顶层设计与地方精准配套、财税金融赋能与技术攻关驱动、产业安全保障与创新生态培育相结合的全方位政策体系，具体政策上预计将更聚焦于先进制程芯片、先进封装技术、关键半导体设备与材料等高精尖科技“卡脖子”环节，这些政策有望进一步加强我国半导体产业对上下游各环节的全覆盖及自主可控能力，增强供应链抗风险能力。 2、经营分析 CCXI 受消费电子温和复苏，汽车电子及人工智能快速发展影响，2025年以来半导体行业总体表现出良好的复苏态势，同时在半导体国产化替代带动下，随着国内产业链布局逐步完善，国内半导体海外需求不断转移至国内，各细分行业均重新回到增长态势；全球产业竞争格局相对稳定，我国已具备较完整的半导体产业链布局，产业链的自主可控能力提升，各环节均取得一定技术成果；展望2026年，汽车电子及人工智能将成为半导体行业需求增长的主要驱动力，其中人工智能将进一步深入应用到各行业，推动半导体成为各行业升级与数字化转型的底层基础设施型产品，国产替代亦将为国内企业带来增量需求，行业周期性特点或将有所减弱；在地缘政治博弈与产业自主政策的多重驱动下，传统基于效率优先原则的全球产业链布局范式正在发生深刻转变，供应链的安全与韧性已跃升为各国战略布局的核心考量，这将系统性重塑全球产业分工格局。 受供需关系波动、技术迭代节奏、终端需求变化及宏观经济环境等多重因素影响，半导体行业具有较为典型的周期性行业特点，呈现“繁荣-衰退-复苏-再繁荣”的循环特征，历史上平均周期长度约3~4年。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）数据，2025年全球半导体销售额达6,971.84亿美元，同比增长11.22%，其中集成电路销售额6,000.69亿美元，同比增长12.27%，分立器件销售额333.77亿美元，同比增长5.80%。半导体设备方面，根据国际半导体产业协会（SEMI）发布数据，2025年全球半导体制造设备总销售额达到1,330亿美元，同比增长13.81%，创历史新高。半导体材料方面，根据TECHCET机构统计数据，2025年全球半导体材料市场总规模达到约700亿美元，同比增长6%。整体来看，2025年，全球半导体行业在经历上一轮衰退后，进入新一轮复苏周期。 从需求端来看，半导体是电子信息产业的核心基石，应用领域覆盖消费电子、汽车电子、通信与网络、医疗电子、国防军工、人工智能和工业控制等几乎所有电子设备及新兴产业赛道。消费电子是过去十年半导体的主要应用领域，2025年消费电子市场呈现温和复苏态势，智能手机方面，在经历多年高速增长后，智能手机进入较为稳定的存量市场阶段，根据Omdia数据，2025年全球智能手机出货量增长2%，达到12.5亿部，为2021年以来的最高水平，但增速显著放缓；PC方面，根据Omdia数据，2025年全球PC出货量2.795亿台，同比增长9.2%。汽车电子方面，随着新能源汽车快速发展，车载电子相关部件覆盖车用功率半导体、传感器、计算芯片、智能驾驶、智能座舱、动力控制系统等多个方面，单车半导体需求较传统油车大幅提升，根据乘联会数据，2025年全球新能源汽车销量约2,280万辆，同比增长28.5%，市场渗透率提升至24.8%，其中汽车电子部分，根据Mordor Intelligence数据，汽车半导体市场规模在2025年达到1,004.8亿美元，预计以7.29%的复合年增长率扩张，将市场价值提升至2030年的1,428.7亿美元。近年来，生成式AI的出现为人工智能产业带来了巨大发展，而人工智能正从需求端、技术端、供给端等全方位重塑半导体产业，其中对算力的需求极大的推动了对半导体产业的需求，算力需求的增长带动了AI服务器及数据中心的快速发展，其中AI服务主要由AI芯片、存储、连接部件等构成，AI同时推动了这多方面需求并显著提升了每个部件内半导体含量，例如AI服务器芯片价值量是传统服务器的5~10倍，消耗的DRAM存储是普通服务器的8倍，2025年全球半导体销售额达6,971.84亿美元，同比增长11.22%，其中AI芯片占比超过20%，约1,500亿美元，AI服务器出货量同比增长约29%。国内方面，中国作为全球最大半导体市场，在人工智能及汽车电子带动下，根据同花顺金融数据，2025年中国半导体销售额2,108.8亿美元，同比增长14.68%。近年来，随着各国对我国半导体产业限制范围不断扩大，我国半导体企业在全球范围内市场拓展受到极大影响，以美国为例，禁止企业采购制造地在中国的芯片，从而削弱全球半导体市场复苏对我国半导体产业的带动作用。面对这种局面，我国明确提出“鼓励国内企业优先采用国产集成电路产品和服务”，将半导体纳入战略性新兴产业重点支持领域，聚焦芯片设计、制造、封测、设备、材料等全产业链，重点推动AI芯片、车规级芯片、模拟芯片、存储芯片及半导体设备、关键原材料的国产化替代，为企业采用国产半导体提供明确的政策指引和发展预期；从资金层面，出台多元化财政及税收优惠政策，降低企业采用国产半导体的成本压力，从资金角度提升企业积极性；在市场层面，通过政府采购、应用场景开放、产业链协同等举措，拓宽国产半导体的应用空间；通过这些措施大幅提升我国半导体产业国产化替代程度，在产业链布局逐步完善，特别是在设计、制造及封测等环节实现成熟制程突破背景下，将半导体相关海外需求转移至国内。整体来看，与以往行业复苏周期不同，本轮半导体行业的复苏主要由汽车电子与人工智能两大领域驱动。特别是人工智能的快速发展，正推动半导体从电子产品的关键组件，演进为几乎所有行业的底层基础设施，从而推动全球半导体行业需求的多元化与结构化演进；同时，在半导体国产化替代带动下，随着国内产业链布局逐步完善，先进技术持续突破，国内半导体海外需求亦将不断转移至国内。 从供给端来看，在经济全球化发展的背景下，全球半导体产业经过多年发展亦形成了全球分工的产业布局，2025年以来，美国仍然占据全球半导体产业链的主导地位，在价值最高的芯片设计及设计软件环节仍占有绝对的领先地位，英伟达、高通、博通、AMD、英特尔、德州仪器等知名芯片设计厂商均为美国公司，Synopsys、Cadence、Mentor Graphics三家美国EDA行业巨头占据了全球80%的市场份额。中国台湾地区主导了芯片制造产业，芯片制造及封测环节在全球产业布局占有重要地位。日本、韩国及欧洲地区在芯片制造的所需的半导体材料及半导体设备环节占据重要地位，其中荷兰ASML生产的高端光刻机具有绝对领先优势，日本在硅片及光刻机方面市场领先，此外韩国三星为IDM厂商，在芯片制造环节占有一定份额。近年来，美国为增强其在半导体产业领域的霸主地位采取了一系列逆全球化政策，同时全球各国也逐步意识到半导体产业正逐步成为新的重要基础设施并影响国家之间竞争实力，纷纷出台半导体产业政策以增强各自在半导体产业的竞争实力。 整体来看，地缘政治因素、产业支持政策、供应链安全正逐渐推动半导体产业从效率优先的全球化布局转变为效率与安全可控并重的区域产业布局。以我国为例，美国及其联盟国家持续对华半导体产业链进行限制，但在政府多项政策措施支持下，以及庞大的半导体市场需求带动下，我国已经打通了核心环节，形成较为完整半导体产业链布局，初步完成全产业链的自主可控，特别是在芯片生产环节，设计、制造及封测方面，均实现成熟制程的突破。但相比于芯片生产环节，作为生产支撑的半导体材料和半导体设备方面，仍是我国产业链的薄弱之处，特别涉及到高端芯片生产环节。具体来看，在生产环节，中芯国际工艺节点突破14nm，其与华虹半导体市场份额已接近10%；封测方面，国内头部厂商长电科技、通富微电及华天科技均进入全球前十行列；在支撑产业方面，半导体材料环节取得一定突破，硅片、光掩模等主要材料已不再“卡脖子”，国内产能规模在快速扩张，但终端客户的产品认证及订单大批量导入仍需时间，国产化率仍很低；半导体设备零部件涉及种类繁多、工艺复杂且精细度要求极高，专利及客户认证壁垒高，多年来市场竞争格局相对稳定且为寡头垄断，北方华创稳居全球设备厂商市场规模前十名，表明中国在半导体设备领域国产化替代取得一定突破，但在与头部企业仍有一定差距，在半导体设备领域的进展相对缓慢且集中在中低端水平。 展望2026年，我们认为，汽车电子及人工智能将成为半导体行业需求增长的主要驱动力，其中人工智能将进一步深入应用到各行业，推动半导体成为各行业升级与数字化转型的底层基础设施型产品，并完善半导体行业的需求结构，国产替代亦将为国内企业带来增量需求，行业周期性特点或将有所减弱；在地缘政治、产业支持政策、供应链安全等因素影响下，传统以效率优先的全球产业链布局将进一步减弱，供应链安全可控成为各国产业链投资与布局重要考虑因素之一，进而影响全球产业链分工格局。 二、 行业内企业信用分析 2025年以来，半导体行业主要细分领域全球竞争格局较为稳定，国内各行业在政策加持下均有所突破，特别在成熟制程领域，但在部分细分领域与全球头部企业技术差距仍较明显，行业收入、利润及经营性净现金流整体均实现增长，资本开支小幅增长，债务规模有所增长，但财务杠杆保持在较低水平，整体偿债能力良好，各子行业财务表现均有所改善；行业评级变动较少，行业内全年无债券展期/逾期情况，预计2026年行业整体经营及信用质量将有所提升。 1、行业内企业概况分析 （1） 芯片设计 全球芯片设计行业高度集中，国内多数厂商较国际厂商仍有一定差距，以民营企业为主，规模普遍较小；2025年以来，在人工智能快速发展的带动下，芯片设计行业保持较快增长，其中涉及AI芯片的厂商增幅远超其他厂商。 从全球竞争结构来看，芯片设计市场集中度很高，2025年全球前十名芯片设计厂商市场份额合计占比超过65%，其中美国企业在芯片设计及设计软件环节仍占有绝对的领先地位，前十名芯片设计厂商中英伟达、高通、博通、AMD、英特尔、德州仪器等均为美国公司，此外，Synopsys、Cadence、Mentor Graphics三家美国EDA行业巨头占据了全球80%的市场份额。从国内市场看，芯片设计行业资金门槛较低，应用领域广泛，行业内企业呈现数量多、规模小，各自产品多聚焦在单一领域，且在通用芯片领域与先进厂商存在一定技术差距。2025年芯片设计产业呈现高速增长、规模突破的态势，全球销售额首次突破1,000亿美元，根据工信部数据显示，我国集成电路设计收入达4,421亿元，同比增长18.9%，其中AI芯片是主要的增长驱动力。 从国内企业情况来看，芯片设计企业数量众多，且以民营企业为主，其中华为海思为国内绝对龙头企业，在全球排名亦能进入前十；紫光展锐、韦尔股份、兆易创新、澜起科技等企业位于第二梯队，在营业收入规模方面领先，在各自细分领域处于国内龙头地位，在全球亦有一定排名；寒武纪、地平线、卓胜微、紫光国微等位于第三梯队，营收规模相对较小，在细分领域为国内龙头，但在全球市场排名较低；其余为众多小型企业，覆盖单一细分领域。2025年前三季度，芯片设计上市公司合计87家，其中71家实现营业收入同比增长，58家实现净利润增长。其中涉及AI芯片的厂商如寒武纪、摩尔线程及沐曦股份营收增幅远超其他芯片设计厂商。 （2） 晶圆制造 经过多年发展，我国晶圆代工厂商在成熟制程方面已取得一定成果，但在先进制程方面与全球龙头仍有一定差，随着成熟制程产能逐步释放，芯片自给能力增强；已形成部分具有竞争力的封装厂商，在先进封装技术方面与头部企业差距较小且市场份额进入全球前十；2025年前三季度，在行业整体复苏带动下，晶圆制造厂商营收实现增长，但大量成熟制程产能处于爬坡阶段，利润受折旧影响仍有所承压。 晶圆制造涉及芯片的整个生产过程，包括薄膜沉积、光刻、刻蚀、离子注入等前道工序及后续封装测试。晶圆制造属于重资产行业，较高的资本投入导致行业集中度很高，全球前十大晶圆代工厂商占据了超过90%的市场份额，其中台湾企业台积电为行业内绝对龙头，市场份额超过60%，同时掌握目前最先进的制程工艺，技术领先其他代工厂商。自美国及其盟友限制我国半导体产业发展以来，通过一些列政策支持，以及我国作为最大半导体市场的需求支撑下，近年来我国在晶圆代工方面进展明显，目前国内拥有超过50家晶圆制造企业，形成“1+2+N”梯队格局，其中中芯国际为龙头，华虹半导体和晶合集成等为第二梯队，长江存储、长鑫存储、华润微等为第三梯队。从企业性质来看，受资本投入较大影响，我国晶圆代工企业呈多元共存局面，代工厂商往往股权结构复杂，民营企业股东中也往往有代表政府的产业基金作为投资方参与其中；从区域分布来看，以上海、北京、深圳、无锡、武汉为核心，形成长三角、京津冀、珠三角、中西部四大产业集群，覆盖从设计到制造、封测的完整产业链；从技术情况来看，我国晶圆代工企业整体处于成熟制程扩张、先进工艺突破的发展态势，以28nm及以上成熟制程为主，其中中芯国际28nm及以上成熟制程全球市占率约10%，且是国内唯一具备14nm及以上先进工艺量产能力的代工厂商，但整体来看，我国受限于海外政策限制，代工厂商在先进制程方面仍有一定差距。 封测方面，全球前十封测厂商市场份额超过70%，其中主要分布在中国台湾、中国大陆及美国地区。其中全球龙头封测厂商为台湾企业日月光投资，全球市场份额约26%，其次为美国安靠科技，市场份额约15%，其次为我国企业长电科技，市场份额约11%，整体看前十名厂商之间差距较小。从国内情况来看，已有长电科技、通富微电和华天科技能够稳定进入全球前十大封测厂商行列，在先进封装技术方面亦与全球头部厂商差距较小。随着半导体行业进入复苏阶段，叠加AI对行业的需求拉动，2025年前三季度，晶圆制造上市公司合计19家，其中17家实现营业收入同比增长，12家实现净利润增长，近年来我国大规模进行产能扩建，大量企业产能仍处于爬坡阶段，营收虽保持增长，但利润受折旧影响仍有所承压。 （3） 半导体设备 我国已成为全球最大的半导体设备市场，近年来半导体设备在成熟制程方面国产化率有所提升，但与巨大的市场需求相比仍显不足，特别是在光刻胶、离子注入机及先进制程方面差距仍然较大。2025年前三季度，半导体设备企业实现较好增长，但除头部企业外，大量企业产品处于验证阶段，对企业经营业绩产生一定不利影响。 作为支撑芯片设计、制造、封测全产业链运转的核心生产载体，半导体设备承担着电路图案转移、材料刻蚀、薄膜沉积、性能检测等关键工序的实施功能，半导体设备零部件涉及种类繁多、工艺复杂且精细度要求极高，专利及客户认证壁垒高，多年来市场竞争格局相对稳定且为寡头垄断，全球头部企业主要集中于美国、日本及荷兰，以美国应用材料、荷兰阿斯麦、美国泛林集团、日本东京电子等为各环节设备代表企业。近年来我国持续加大半导体产业投资力度，目前已是半导体设备最大的需求方，国内半导体设备销售额占全球销售额比重已经超过40%，但与巨大的市场需求相比，我国在半导体设备上的生产能力与头部企业仍有较大差距，经过多年产业政策及资金支持，我国半导体设备企业在成熟制程方面已经有较高的国产化替代率，但在光刻胶、离子注入机等环节设备国产化率仍然极低。尽管我国半导体设备厂商在成熟制程方面已经取得一定成绩，但与全球最先进相比，从制程角度来看，目前世界半导体设备研发水平处于2nm及更先进制程，生产水平最高则已经达到3nm量产，与之相比，国内半导体设备在各环节基本还存在1-2代产品差距。 从国内半导体设备厂商情况来看，国内大约拥有超过200家半导体设备企业，形成“1+3+N”梯队格局，其中北方华创为平台型龙头厂商，中微公司、拓荆科技、盛美上海等为细分赛道冠军，其他众多中小企业填补特色领域空白。2025年前三季度，半导体设备上市公司合计23家，其中18家实现营业收入同比增长，12家实现净利润增长，受半导体设备验证周期较长影响，除头部企业外，大量企业产品处于验证阶段，对企业经营业绩产生一定不利影响。 （4） 半导体材料 我国半导体材料行业已进入从成熟制程向先进制程跨越的关键阶段，形成了梯队分明、特色突出、协同发展的产业格局，我国已在部分领域实现技术突破。2025年前三季度，行业整体收入保持增长态势，但需求复苏需要传导一定时间，叠加产品价格波动，产能爬坡阶段较高的折旧摊销水平，影响了部分企业利润情况。 半导体材料细分种类极多，从用途上可分为晶圆制造材料和封装材料两大种类，其中晶圆制造材料占比超过60%。根据相关数据显示，2025年中国大陆半导体材料市场规模达1,500亿元人民币，占全球市场约28%，连续4年位居全球第一大半导体材料消费市场。从全球竞争格局来看，半导体材料产业内各细分品种市场集中度均处于较高水平，产业主要由日本主导，多个细分领域头部企业均为日本企业，根据思瀚产业研究院、观知海内咨询等机构数据，硅片全球市场前六大企业市场份额超90%，光刻胶全球市场前五大企业市场份额约90%，CMP材料全球市场前十大企业市场份额超80%。经过多年培育，目前我国在部分领域已实现较大突破，部分产品技术标准达到国际一流水平，如硅片、CMP抛光液、湿电子化学品等，但光刻胶相关领域市场份额仍较低，且存在一定技术差距。 从国内半导体材料厂商情况来看，国内大约拥有超过50家半导体材料企业，形成“1+5+N”梯队格局，沪硅产业为硅片龙头，安集科技、江丰电子、南大光电、华特气体、雅克科技等为细分赛道冠军。2025年前三季度，半导体材料上市公司合计27家，其中23家实现营业收入同比增长，17家实现净利润增长，行业整体收入保持增长态势，但作为半导体行业上游环节，需求复苏需要传导一定时间，叠加产品价格波动，产能爬坡阶段较高的折旧摊销水平，影响了部分企业利润情况。 2、行业内样本企业财务表现 CCXI 2025年前三季度，半导体行业收入、利润及经营性净现金流整体均实现增长，毛利率略有下滑，资本开支小幅增长，债务规模有所增长，但财务杠杆保持在较低水平，整体偿债能力良好，各子行业财务表现均有所改善，其中，晶圆制造及半导体设备行业内部分企业经营获现水平有所下滑。 中诚信国际选取半导体行业A股上市及发债企业作为样本企业，共计174家。从三级行业分类来看，集成电路企业106家（其中芯片设计87家、晶圆制造19家）、分立器件企业18家、半导体设备企业23家、半导体材料企业27家，不同细分领域的样本企业在财务表现方面存在差异。 收入和盈利方面，2025年前三季度，半导体样本企业营业总收入5,109.44亿元，同比增长14.74%，芯片设计、晶圆制造、分立器件、半导体设备和半导体材料样本企业营收分别增长26.08%、16.70%、-23.76%、35.09%和15.56%，其中分立器件样本企业受闻泰科技收入大幅下滑影响导致整体样本营收下滑，剔除闻泰科技后，分立器件样本企业营收同比增长19.54%，受益于算力及AI相关基础设施部署带来的需求增加，半导体行业样本企业收入增速普遍较好。同期，受黄金等贵金属原材料价格上涨及关税政策波动等影响，半导体样本企业平均毛利率小幅下滑0.50个百分点，整体较为稳定，其中受原材料直接影响的半导体设备和材料行业平均毛利率降幅高于其他细分行业，分别下降3.11和1.12个百分点。2025年前三季度，半导体样本企业实现净利润431.41亿元，较去年同期大幅增长59.50%，其中，芯片设计、晶圆制造与分立器件利润增幅远高于半导体设备及材料，受益于AI快速发展带动的算力芯片需求爆发式增长，与算力芯片相关的芯片设计企业及晶圆制造企业贡献了各细分行业主要利润增幅，如海光信息和寒武纪，此外个别企业因投资收益等影响利润增幅较大，但整体来看，除算力相关芯片企业利润增幅较大外，各细分行业净利润实际小幅增长。 获现能力方面，2025年前三季度，半导体样本企业经营活动净现金流合计为590.92亿元，同比增长37.18%，主要系业务规模扩大及客户回款效率有所提升所致，其中，芯片设计行业涉及采购需求较少，经营获现水平提升最为明显，其次为分立器件及半导体材料企业，而半导体设备样本企业因提前储备部分原材料或零部件导致备货力度加大、同时产品验证周期较长，导致其经营获现情况有所下滑。 从资本开支来看，2025年前三季度，半导体行业样本企业资本支出规模合计为1,267.85亿元，同比增长1.22%，其中，分立器件行业样本企业投资增速相对较高，在AI算力投资带动下，产能扩充需求以及研发与技术创新需求增加，导致样本企业加大资本支出力度。晶圆制造、半导体材料、半导体设备三大制造领域资本支出同比分别下降3.42%、8.67%和1.59%，主要系在经历上一轮资本支出高峰后，半导体行业复苏尚不明显，产能尚未完全利用，投资节奏有所放缓，其中晶圆制造行业资本支出规模仍大幅领先其他细分行业。芯片设计样本企业资本开支相对稳定，增速为6.90%。 从债务情况来看，截至2025年9月末，电子设备样本企业债务规模为4,041.68亿元，增速16.86%；平均资产负债率和总资本化比率分别为27.25%和17.41%，分别同比增加2.51个百分点和2.35个百分点.总体来看，样本企业债务规模虽有所增长，但财务杠杆水平相对稳定且保持在较低水平。从债务结构来看，同期末，半导体样本企业平均短期债务占比小幅下降0.35个百分点至61.67%，其中仅芯片设计样本企业短期债务占比超过60%%，行业整体短期债务占比适中。 偿债能力方面，2025年前三季度，电子设备行业样本企业经营活动净现金流对短期债务覆盖倍数的平均值为2.77倍，同比增长6.54%；货币资金对短期债务的覆盖倍数均值为85.87倍，同比下降17.23%，但整体维持良好的债务偿还能力。具体来看，分立器件行业样本企业经营活动净现金流/短期债务的均值为2.96倍，大幅下降70.42%，但经营活动净现金流仍能覆盖短期债务，仅晶圆制造样本企业经营活动净现金流/短期债务的均值为0.92倍，经营活动净现金流无法覆盖短期债务，但货币资金对短债的覆盖倍数均值大于1倍，整体短债风险可控，其余子行业经营活动净现金流和货币资金均能实现对短期债务的有效覆盖。 3、行业内企业信用风险表现 CCXI 2025年半导体行业新增发债数量提升，无违约及展期债券，整体主体信用级别较为稳定。 半导体行业融资以股权融资及银行借款为主，发债主体数量相对有限，截至2025年末，全市场存续发债主体24家，存续债券30只，债券余额263.80亿元，同比增长16.73%，全年新增发债主体9家，新发债数量15只，发行总规模123.78亿元，发行主体数量及规模均较2025年明显提升。从发债主体企业性质来看，半导体行业发债以民营企业为主，国央企发债主体仅4家，占比16.67%。从债券品种来看，半导体行业发行债券以可转换债券为主，存续债券中可转换债券占比60%。从发债主体的信用级别变动来看，全年仅3家主体信用级别出现变动，其中2家主体信用级别较上次信用等级提升，但前次评级时间较早，非级别连续变动；行业内仅闻泰科技股份有限公司一家主体信用级别下调，主要系其剥离产品集成业务以及半导体业务核心子公司为境外公司等原因所致。整体来看，半导体行业总体信用风险可控，无违约及展期债券，整体主体信用级别较为稳定。 三、结论 中诚信国际认为，2026年半导体产业竞争仍是国家竞争主旋律，产业链限制仍将持续并进一步增强，但我国亦将保持全方位的政策支持体系，为我国半导体行业发展带来支撑；汽车电子及人工智能将成为半导体行业需求增长的主要驱动力，其中人工智能将进一步深入应用到各行业，推动半导体成为各行业升级与数字化转型的底层基础设施型产品，行业周期性特点或将有所减弱；在地缘政治博弈与产业自主政策的多重驱动下，传统基于效率优先原则的全球产业链布局范式正在发生深刻转变，供应链的安全与韧性已跃升为各国战略布局的核心考量因素之一，影响全球产业链分工格局，国产替代将为国内企业带来增量需求。上述因素综合影响下，中诚信国际预计未来12~18个月半导体行业展望为稳定提升。 在发生以下因素下，我们可能会上调行业信用展望：在汽车电子及人工智能需求推动下行业内订单大幅增长，国产替代率大幅提升，先进制程等技术突破以及产业链价格上升带动企业盈利和获现能力明显增强且持续期较长。在发生以下因素下，我们可能会下调行业信用展望：行业内利润被上游材料采购成本上涨大幅侵蚀，市场需求显著不及预期，企业供应链稳定性受到严峻冲击等情况发生。 END 转载请注明来源 联系邮箱：dfshen@ccxi.com.cn lfzhang@ccxi.com.cn 中诚信投资人服务：010-66428731 点亮“在看”，分享优质内容 ↓↓",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-02-26",
      "refer": "ref_2"
    },
    {
      "title": "抛弃幻想 北大、清华等呼吁打造国半导体龙头：对标ASML",
      "link": "",
      "content": "这几年不仅EUV光刻机被禁止对国内出口，先进AI、EDA及半导体材料等也同样被限制，如何破局成为国产半导体行业的核心问题。 科技导报日前刊发了国内多位重量级半导体巨头联合署名的论文《构建自主可控的集成电路产业体系》，署名作者有9位，除了清华、北大、浙大等国内名校之外，还有中芯国际、北方华创、长江存储、华大九天等产业界巨头，代表了国内科研及工业领域的呼声。 文章除了分析国产半导体行业数十年来的发展历程之外，还分析了当前全球产业的竞争格局，重点指出了国产半导体面临的不足，并提出建议。 论文指出，国内小、散、弱同质化竞争内卷严重，小而散是中国集成电路产业发展中的痼疾。 EDA企业逾百家，封测企业116家，晶圆制造设备企业185家，封装设备企业224家。设计企业3626家，销售额小于1000万元的企业1769家，人数少于100人的小微企业占总数的87.9%。 具体的建议中，论文提到要以举国之力转化为具体实施的措施，美国遏制中国集成电路产业发展主要是利用EDA、设备和材料3张牌。“十五五”期间应首先解决EDA、极紫外光刻（EUV）和硅片这3个关键问题。 “打得一拳开，免得百拳来。”“举国之力”不应是口号，而应该是“十五五”期间必须由国家层面建立的整合机制，从而锻造出真正可以与强手对垒的“头部企业”。 最后，论文表示，今后5年，中国的芯片产业将会是“卧薪尝胆”的5年；是丢掉幻想、准备斗争的5年；是扎稳中端脚跟、夯实内循环市场的5年；是尊重科学规律、潜心基础研究“磨一剑”的5年。 既然核心技术买不来、要不来、讨不来，那就只能“干出来”。中国芯，前进的道路上有落石、有陷阱、有荆棘、有蛇蝎，但是没有任何障碍能够阻挡中华民族崛起的步伐，已经点燃的中国芯火炬正在撕开黑暗势力编织的铁幕，照亮了中华民族前进的征途。 已经站起来、富起来的中国必将在强起来的道路上永远阔步前进。",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-03-06",
      "refer": "ref_3"
    },
    {
      "title": "中国半导体行业展望",
      "link": "https://www.sohu.com/a/987791475_121999993",
      "content": "2026 年 2 月中诚信国际发布的中国半导体行业展望报告指出，未来 12~18 个月行业信用展望为稳定提升，行业整体将延续稳健向好发展态势，国产替代进程持续加速，信用水平稳步提升，但尚未达到 “正面” 状态。\n2025 年国内半导体产业政策延续 “自主可控、高端突破、全链协同” 核心导向，形成国家顶层设计与地方配套结合的全方位政策体系，财税优惠、产业基金、资本市场改革等多维度为产业赋能，地方亦推出高额补贴、专项扶持政策。政策推动下，2025 年我国集成电路产量、出口量均大幅增长，核心设备国产化率突破 40%，28nm 成熟制程实现设备材料全面配套。但国际层面，美、日等国持续加码产业链限制，先进制程设备、材料出口管控趋严，对我国产业发展形成外部制约。\n行业经营层面，2025 年全球半导体行业进入复苏周期，销售额、设备及材料市场规模均实现增长，国内行业受益于消费电子温和复苏、汽车电子与人工智能快速发展，各细分领域重回增长。汽车电子市场规模随新能源汽车渗透率提升持续扩大，AI 芯片成为核心增长引擎，推动半导体向各行业底层基础设施演进，行业周期性或有所减弱。全球产业链则从效率优先向安全与效率并重转变，我国已形成完整产业链布局，成熟制程实现突破，但高端设备、材料仍为薄弱环节，与全球头部企业存在技术差距。\n各细分领域发展呈现梯队化特征：芯片设计行业高速增长，AI 芯片厂商营收增幅显著，但企业规模偏小、全球市场集中度低；晶圆制造形成 “1+2+N” 格局，成熟制程产能释放，封测企业跻身全球前十，但先进制程仍存差距，利润受折旧承压；半导体设备成为全球最大需求市场，国产化率稳步提升，但高端设备差距明显，多数企业产品处于验证阶段；半导体材料市场规模位居全球第一，部分领域实现技术突破，然光刻胶等领域国产化率仍低，利润受产能爬坡、价格波动影响。\n财务与信用表现上，2025 年前三季度行业样本企业营收、利润、经营性净现金流均实现增长，财务杠杆保持低位，偿债能力良好，仅分立器件受个别企业影响营收下滑，晶圆制造、设备行业部分企业获现能力承压。行业发债规模提升，无债券违约及展期情况，主体信用级别整体稳定，仅个别企业评级下调。\n报告指出，2026 年汽车电子与人工智能将成为行业需求核心驱动力，国产替代持续带来增量需求。若订单、国产替代率大幅提升，先进制程实现突破，行业展望或上调；若上游成本上涨、需求不及预期、供应链受冲击，展望或下调。整体而言，地缘政治与产业政策推动全球产业链重构，我国半导体行业在政策支撑与需求驱动下，将保持稳健发展，信用质量稳步提升。\n免责声明：我们尊重知识产权、数据隐私，只做内容的收集、整理及分享，报告内容来源于网络,报告版权归原撰写发布机构所有，通过公开合法渠道获得，如涉及侵权，请及时联系我们删除，如对报告内容存疑，请与撰写、发布机构联系",
      "media": "搜狐",
      "publish_date": "2026-02-16",
      "refer": "ref_4"
    },
    {
      "title": "中芯国际成立先进封装研究院",
      "link": "",
      "content": "据多家媒体报道，1月29日，中芯国际先进封装研究院在上海总部正式揭牌。这不仅是中芯国际完善产业生态、破解技术瓶颈的核心落子，更标志着国内先进封装领域从此告别分散研发模式，迈入政产学研用协同攻坚的全新发展阶段。 中芯国际董事长刘训峰在致辞中明确了研究院的核心定位与发展方向：聚焦先进封装前沿技术与行业共性难题，深度联动顶尖高校及产业链上下游伙伴，搭建一体化“政产学研用”创新平台，打造国内领先、国际先进的研发与协同创新联盟，精准补齐我国先进封装产业的核心短板，助力国产半导体产业链实现自主可控。 SEMI China官方信息发布平台 1.SEMI China官方微信公众号 2.SEMI产业投资平台微信公众号 3. SEMICON China 小程序 4. SEMI China官网丨china.semi.org.cn 5. SEMI大半导体产业网丨www.semi.org.cn 6. SEMICON China展会官网丨www.semiconchina.org 7. FPD China展会官网丨www.fpdchina.org 8. 汽车电子应用网 | ecar.semi.org.cn 9. SEMI官方杂志《半导体制造》 杂志订阅: www.semi.org.cn/site/share/semi/sub1.html",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-02-03",
      "refer": "ref_5"
    },
    {
      "title": "听风辩势∣关注对日反制为国产半导体材料带来的替代机会",
      "link": "",
      "content": "关注对日反制为国产半 导体材料带来的替代机会 ●●● 缘 起 ●●● 1月6日，商务部公告，禁止所有两用物项对日本军事用户、军事用途，以及一切有助于提升日本军事实力的其他最终用户用途出口。预计后续日本存反制预期，减少对日技术、材料依赖的紧迫性增强。 背景逻辑 ◼投资半导体材料的主要逻辑: 1、政策强化“自主可控”，半导体材料从“成本项”升级为“战略项”，龙头企业估值有望上移； 2、国内材料企业与晶圆厂（中芯国际、长江存储等）的绑定加深，形成“国产材料+国产制造”的闭环，降低外部风险； 3、国内具备验证基础的企业（如光刻胶、CMP耗材、电子特气）将获得“窗口期”，渗透率与订单量快速提升。 催化引擎 日本半导体材料（如光刻胶、高纯化学品）依赖中国镓、锗、超高纯氟化氢等战略原料，管制将推升其成本与供应风险，倒逼国内晶圆厂加速导入国产材料。 风险提示 技术落地不及预期、商业化应用不及预期、竞争因素变化等。 本文撰稿人：舒建雄 登记编号：S1130622080018 免责声明：本栏目刊载的信息仅为行业观点，不构成任何投资建议，投资者不应以该等信息取代独立判断或仅根据该等信息作出决策。本栏目力求信息准确可靠，但对信息的准确性或完整性不作保证，亦不对因使用该等信息而引发或可能引发的损失承担任何责任。投资有风险，入市须谨慎。 更多金融知识 欢迎进入国金证券第5小时投教基地查询， 或致电95310客服热线获取。 第5小时投教基地网址 www.95310.org “阅读原文”，给我们做个点评吧！",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-01-08",
      "refer": "ref_6"
    },
    {
      "title": "中芯国际成立先进封装研究院",
      "link": "https://www.sohu.com/a/983301419_121123912",
      "content": "据多家媒体报道，1月29日，中芯国际先进封装研究院在上海总部正式揭牌。这不仅是中芯国际完善产业生态、破解技术瓶颈的核心落子，更标志着国内先进封装领域从此告别分散研发模式，迈入政产学研用协同攻坚的全新发展阶段。\n中芯国际董事长刘训峰在致辞中明确了研究院的核心定位与发展方向：聚焦先进封装前沿技术与行业共性难题，深度联动顶尖高校及产业链上下游伙伴，搭建一体化“政产学研用”创新平台，打造国内领先、国际先进的研发与协同创新联盟，精准补齐我国先进封装产业的核心短板，助力国产半导体产业链实现自主可控。\nSEMI China官方信息发布平台\n1.SEMI China官方微信公众号\n2.SEMI产业投资平台微信公众号\n3. SEMICON China 小程序\n4. SEMI China官网丨china.semi.org.cn\n5. SEMI大半导体产业网丨www.semi.org.cn\n6. SEMICON China展会官网丨www.semiconchina.org\n7. FPD China展会官网丨www.fpdchina.org\n8. 汽车电子应用网 | ecar.semi.org.cn返回搜狐，查看更多",
      "media": "搜狐",
      "publish_date": "2026-02-03",
      "refer": "ref_7"
    },
    {
      "title": "企业密集斩获大额融资 车载芯片“高端局”战火已燃",
      "link": "",
      "content": "相较于前几年半导体产业融资“小额分散”，如今资本布局呈现“头部集中、高端聚焦”的鲜明特征。这种资本精准布局背后，是国内汽车产业供应链自主可控的迫切需求，也是政策重点支持的方向。不管是车企本身，还是国家战略导向，都会促使车载芯片国产化加速实现关键领域突破。 作者：周信 封图：图虫创意 作为汽车智能化的核心“算力底座”，车载芯片国产化进程正加速突破。2026年开年，车载芯片领域融资热度持续走高，蔚来芯片子公司、仁芯科技、研微半导体等一批国内车载芯片企业密集斩获大额融资。 相较于前几年半导体产业融资“小额分散”且集中于基础封装、中低端芯片设计等环节，当前资本正加速向14nm及以下先进制程、AI算力芯片、高端存储芯片、半导体制造等核心领域倾斜，推动车载芯片国产化从“量的积累”向“质的飞跃”转型。 长城汽车相关技术负责人向经济观察报表示：“如今资本布局更具针对性，呈现‘头部集中、高端聚焦’的鲜明特征。这种资本精准布局背后，是国内汽车产业供应链自主可控的迫切需求，也是政策重点支持的方向。不管是车企本身，还是国家战略导向，都会促使车载芯片国产化加速实现关键领域突破。” 国产芯片再迎融资热潮 车企追求自主可控 2月26日，蔚来集团发布公告称，其芯片子公司安徽神玑技术有限公司已完成首轮股权融资协议签署，融资金额达22.57亿元，投后估值接近百亿元。安徽神玑核心产品“神玑NX9031”为5nm车规工艺高阶智能辅助驾驶芯片，本轮融资之后，神玑公司还将推出面向下一代智能驾驶的超强性能芯片以及多款其他领域的芯片。 除蔚来外，其他大额融资案例也在近期持续落地。研微半导体宣布完成A轮融资，总融资额近7亿元；高动态视频CMOS图像传感器（CIS）设计企业元视芯完成超3亿元的A+轮融资；高速车载SerDes芯片企业仁芯科技宣布完成战略轮融资。 国有车企和产业资金在这些融资中成为核心力量，目的在于深度绑定芯片企业，构建自主可控的芯片供应链。仁芯科技本轮融资由上汽金控联合旗下尚颀资本牵头投资，元视芯由一汽红旗私募基金联合领投。 上汽金控与尚颀资本方面表示，“SerDes是智能网联汽车视频传输链路上的刚需芯片，也是保障智驾安全和智舱体验的关键芯片。仁芯科技与上汽及自身生态企业具有强协同性，先进的SerDes芯片能够有效规避行业同质竞争。” 多种迹象表明，自主车企正纷纷加速芯片国产化替代。近期，格力董事长董明珠在公开场合表示，“希望未来广汽集团汽车芯片中一半将由格力芯片替代”。2025年，广汽集团与中兴微电子联合开发了国内首款自主设计的16核心多域融合中央计算处理芯片C01芯片，与裕太微电子共同打造了国内最高容量的首款车规级千兆以太网 TSN 交换芯片G-T01。 2025年6月，《日本经济新闻》报道称，包括上汽、长安、长城、比亚迪、理想和吉利在内的中国汽车制造商正准备推出配备100%自制芯片的车型，且至少有两个品牌目标最早在2026年开始量产。 “车企必然要建立自己的芯片体系，若缺乏专属芯片体系，未来可能被行业边缘化。”乘联会秘书长崔东树对经济观察报表示，车企通过投资或自研芯片，不仅能够增强供应链自主性，还可以在成本控制及产品定义上形成更高灵活度。 除了实现国产替代，自主车企和国产芯片企业在出海方面，也正在加速合规验证。2月24日，黑芝麻智能宣布，其与国汽智控基于华山A2000芯片打造的智驾方案将于今年实现量产。该芯片于2025年1月流片成功，后遭到美国审查，现已通过美国商务部和国防部的相关审查，获准在全球范围内销售与应用。 中国电动汽车百人会理事长张永伟近期表示，预计到“十五五”末（约2030年），中国汽车产销量有望达到4000万辆，全球汽车（包括中国制造和海外制造）所采用的中国零部件比例，即“含中率”，将持续攀升，其价值不亚于整车出口。 高端核心环节成重点 芯片国产化进入“攻坚期” 当前芯片领域的资本布局，已呈现明显的“高端化、核心化”转向。据财联社创投通数据，2025年1月至2026年2月5日，中国集成电路产业已披露融资总规模达835亿元，累计发生1197起融资事件，成为硬科技领域最受资本青睐的赛道。 其中，先进制程、AI算力芯片、高端存储等成为核心领域，在统计的20起大额融资事件中，10 亿元以上大额融资项目的融资金额占比超 60%，而基础封装、中低端芯片设计等环节的融资占比持续下降。 近期获得融资的企业中，芯片上游核心设备环节的研微半导体，其PEALD设备可广泛应用于芯片高端制程、功率器件等领域，承担芯片制造中薄膜沉积关键环节，是车载芯片先进制程国产化的重要设备保障。 处于芯片中游设计环节的元视芯专注于高动态视频CMOS图像传感器研发，其产品广泛应用于ADAS、舱内监控、电子后视镜等车载感知场景，目前其正在推进8M高性能车载CIS芯片研发，适配高阶ADAS需求。 仁芯科技所主营的高速SerDes芯片，是能汽车的‘高速数据神经网络’，能满足智能汽车长距离、低延时、高带宽、高可靠性的数据传输需求。且随着AI边缘计算与更加丰富的物联网场景落地，高速SerDes也可以在更多智能终端、降低海量感知节点部署的复杂度等方面实现应用。 这种结构性变化表明，资本不再满足于简单的产能扩张，而是更加注重技术壁垒高、附加值大的核心领域，旨在推动国产芯片产业实现真正的技术突围。 “国家大基金近期‘有进有退’的策略的动作，也能表明中国半导体产业在国家战略资本牵引下，步入了一个更加成熟、自信发展的新阶段。”上述长城汽车相关技术负责人说。2月上旬，安路科技、沪硅产业、慧智微、泰凌微等半导体产业链企业相继披露了国家大基金或其二期基金的减持进展或计划。 市场分析认为，国家大基金一期设立初衷是通过市场化运作扶持部分企业，目前被减持的企业大多已在各自细分领域成为国内龙头或重要参与者，初步具备了自我“造血”能力和市场竞争力。目前，国家大基金二期仍在持续对半导体产业链的重点环节进行战略性的补强投资，而国家大基金三期则聚焦于半导体设备、材料等核心领域，全面加速开展投资。 与此同时，芯片产业链生态也逐步完善。2025年10月，中汽中心和中国国新联合打造的国内首个国家级汽车芯片标准验证中试服务平台在深圳正式投入使用，该平台拥有13个专业试验室，能够进行30余项汽车芯片标准的验证试验，减少了芯片企业对外部检测的依赖，大幅缩短了验证周期。 “随着资本持续注入、技术不断突破和生态日益完善，国产车载芯片将逐步实现从外围到核心、从低端到高端的跨越。”上述长城汽车相关技术负责人认为，未来3到5年是车载芯片国产化的关键攻坚期，高阶智驾芯片、高端功率芯片等核心领域将继续扩大替代范围，推动中国汽车产业实现供应链自主可控，提升全球市场竞争力。",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-02-27",
      "refer": "ref_8"
    },
    {
      "title": "国产光刻机中标科技部项目 半导体自主可控提速",
      "link": "",
      "content": "近日，半导体行业自主可控迎来重要催化。据中国政府采购网公示，国产厂商中标科技部步进扫描式光刻机项目。市场对核心设备自主化的信心与政策持续支持的预期有所提振，板块相关概念表现活跃。 此次中标设备数量为一台，成交金额1.09亿元，主要用于芯片制造“后半场”的封装环节。随着国产半导体设备进展显著，2026年有望迎来更高端的DUV光刻机的突破，2026年国内光刻机零部件板块或受关注。 在当前日趋复杂的国际形势下，芯片长期自主可控的趋势不变。随着AI产业趋势持续，AI芯片2026年资本开支预期不断提高，全球加快先进制程的产能建设，国内也将维持高速增长，明后两年国内有望迎来先进制程的扩产高峰，叠加存储涨价潮下多家企业规划扩产，半导体设备订单2026年有望加速增长。而光刻机作为晶圆制造的核心工序，是半导体设备中最复杂、价值量最高的环节，也是国产化进程中的“卡脖子”环节，其突破直接关系到整个产业链的自主可控进程。随着国内自研芯片供应的改善，未来国产份额有望不断提高。 根据光刻机巨头ASML发布的财报数据，2025年三季度，ASML实现净销售额75亿欧元，新增订单54亿欧元，其中中国大陆的销售额占比升至42%，且平均单价从3亿人民币大幅提升至4亿以上。 随着国产设备竞争力加强，2026年国产化率有望进一步提升。 ▼ 往期精彩回顾 ▼ ▼ -END-",
      "media": "",
      "publish_date": "2026-01-05",
      "refer": "ref_9"
    },
    {
      "title": "AI及自主可控持续推进 中芯国际(00981)涨超5% 华虹半导体(01347)涨近4%",
      "link": "https://www.sohu.com/a/951474695_323087",
      "content": "智通财经APP获悉，芯片股早盘走高，截至发稿，中芯国际(00981)涨5.09%，报75.35港元；华虹半导体(01347)涨3.88%，报76.3港元；上海复旦(01385)涨2.73%，报40.58港元。\n国信证券研报指出，在AI和自主可控的推动下，该行统计的146家A股半导体公司中（其中中芯国际、华虹公司截至2Q25），超过一半的公司已在2025年创下季度收入新高。自主可控产业链方面，该行推荐受益国内芯片设计企业崛起和国产芯片高端化趋势的生产链企业中芯国际、华虹半导体等。\n兴业证券表示，展望2026年，存储领域迎来“价格周期”和“产品迭代周期”共振，资本开支有望超预期高斜率增长，带动设备公司订单持续增长；中长期，AI浪潮下，算力和高性能存储国产替代仍需较长时间和较大投入去追赶，该行认为针对国内先进工艺的资本开支不必悲观，将有望继续支撑行业资本开支维持较高水位。该行继续坚定看好半导体晶圆制造、设备、材料、零部件国产替代大趋势。返回搜狐，查看更多",
      "media": "搜狐",
      "publish_date": "2025-11-06",
      "refer": "ref_10"
    }
  ]
}
